### 2017-02-19 exercises.Rmd
Adiciona relatório com os exercícios propostos

---
title: 'Lista de Exercícios'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
output:
  pdf_document:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

Resolução dos exercícios propostos durante a disciplina LCE5859 -
Métodos Estatísticos Multivariados, ministrada pelo professor
[Carlos Tadeu dos Santos Dias][carlos] pelo Programa de Pós-Graduação em
Estatística e Experimentação Agronômica da ESALQ-USP como curso de
verão. Os exercícios são descritos no livro _Métodos Estatísticos
Multivariados: uma introdução_ [@Manly2008], que também é adotado como
livro-texto na disciplina. Todas as análises presentes nesse documento
são realizadas com o software R [@Rcore2016] e estão disponíveis (texto
e códigos) no endereço <https://github.com/jreduardo/lce5859-mem>. Os
dados utilizados foram carregados do pacote `labestData`
[@labestData2016], que mantém digitado e documentado todos os dados
presentes no livro-texto.

\vspace{3cm}
\tableofcontents
\pagebreak

```{r, include=FALSE}

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top"
)

##----------------------------------------------------------------------
## Load packages

library(labestData)         ## Datas
library(reshape2)           ## Manipule data
library(plyr)               ## Manipule data

## For graphics
library(lattice)
library(latticeExtra)
source("configs/setup.R")
cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col

```

# Testes de Significância com Dados Multivariados

```{r}

##======================================================================
## Exercise chapter 4
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(car)

##----------------------------------------------------------------------
## Functions

## Modify print Manova function for exibe table tests
outtests <- car:::print.Anova.mlm
body(outtests)[[16]] <- quote(invisible(tests))
body(outtests)[[15]] <- NULL

## Modify print LinearHypothesis function for exibe table tests
outcontrasts <- car:::print.linearHypothesis.mlm
body(outcontrasts)[[21]] <- quote(invisible(tests))
body(outcontrasts)[[22]] <- NULL

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb4.5, h = "html")
da <- transform(ManlyTb4.5, sexo = factor(sexo))
levels(da$grup) <- c("Modernos", "Pré-históricos",
                     "Chacais", "Cuons", "Indianos")
da$grup <- relevel(da$grup, ref = "Pré-históricos")
levels(da$sexo) <- c("Desconhecido", "Macho", "Fêmea")

```

Esse exercício refere-se à aplicação dos métodos apresentados no
capítulo 4 do livro-texto. O conjunto de dados disponibilizado diz
respeito à comparação entre cães pré-históricos da Tailândia e outros
quatro grupos de animais (cães modernos da Tailândia, chacais dourados,
cuons e lobos indianos) em termos de nove medidas de mandíbula:

 * $X_1$ Comprimento da mandíbula (mm).
 * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_3$ Largura do côndilo aricular (mm).
 * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_5$ Comprimento do primeiro molar (mm).
 * $X_6$ Largura do primeiro molar (mm).
 * $X_7$ Comprimento do primeiro ao terceiro molar (mm).
 * $X_8$ Comprimento do primeiro ao quarto pré-molar (mm).
 * $X_9$ Largura do canino inferior (mm).

Por simplicidade iremos considere a abreviação Pré-históricos, Modernos,
Chacais, Cuons e Indianos para os grupos cães pré-históricos da
Tailândia, cães modernos da Tailândia, chacais dourados, cuons e lobos
indianos respectivamente.

Nesse conjunto de dados há também a informação sobre o sexo de todos os
cães, exceto os pré-históricos. Foram avaliados `r nrow(da)` cães, cujo
10 pertenciam ao grupo dos cães Pré-históricos, 16 ao grupo dos cães
Modernos, 20 ao grupo dos cães Chacais, 17 ao grupo dos cães Cuons e 14
ao grupo cães Indianos. Na \autoref{fig:box-dist} são apresentados o
comportamento das 9 medidas de mandíbulas para cada grupo canino (à
esquerda) e a matriz de distâncias multivariadas (à direita). Observe
que a distribuição marginal empírica das variáveis $X_i$,
$i=1,2,\ldots,9$ difere em cada grupo canino tanto em posição (medianas
diferentes) quanto em dispersão (amplitudes diferentes). No gráfico à
direita são exibidas as distâncias entre os vetores médios dos grupos
caninos, calculadas como
\begin{equation}
    \label{eqn:euclidean-dist}
    d(i, j) = \sqrt{\sum_{k=1}^{9}(\bar{x}_{ki}-\bar{x}_{kj})^2}
\end{equation}
sendo $\bar{x}_{ki}$ a média da k-ésima medida para o i-ésimo grupo, i e
j variam de 1 a 5 conforme os cinco grupos caninos. Portanto $d(i, j)$
representa a distância multivariada entre os grupos caninos $i$ e $j$ em
mm. Observa-se que a maior diferença entre os vetores médios se dá entre
os grupos Chacais e Indianos, enquanto que a menor se dá entre
Pré-históricos e Modernos.

```{r box-dist, fig.height=4.5, fig.width = 10, fig.cap="Box-plots das nove medidas de mandíbula para cada grupo canino (esquerda) e matriz de distâncias multivariadas entre os grupos caninos (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis

## Boxplot data
da_long <- melt(da[,-11], id.vars = "grup")
codvars <- parse(text = paste0("X[", seq(ncol(da)-2), "]"))
xy1 <- bwplot(value ~ grup | variable,
              axis = axis.grid,
              data = da_long,
              as.table = TRUE,
              layout = c(3, 3),
              ylab = "",
              scales = list(x = list(rot = 30), y = "free"),
              strip = strip.custom(
                  factor.levels = codvars)
              )

## Means distance matrix visualization
da_means <- sapply(da[, -c(1, 11)], function(x) {
    tapply(x, da$grup, mean)
})
xy2 <- levelplot(as.matrix(dist(da_means)),
                 xlab = "",
                 ylab = "",
                 scales = list(x = list(rot = 30)),
                 panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 2))
                 })

## Visualization
print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

Um dos interesses levantados sobre esse estudo é em testar as diferenças
entre os vetores médios dos grupos caninos a fim de identificar,
principalmente se há diferenças entre os cães Pré-histórios e os
demais. Uma representação do perfil médio de cada grupo canino é
apresentada na \autoref{fig:stars} em forma de gráficos de radar onde a
magnitude da média de cada medida é apresentada de forma conjunta para
cada grupo, essa é uma forma alternativa aos gráficos-estrela descritos
em @Manly2008 [capítulo 3]. A leitura dessa figura é análoga a leitura
da representação da matriz de distâncias na \autoref{fig:box-dist}.

```{r stars, fig.height=3, fig.width=9, fig.cap="Gráficos-radar representando as médias de cada medida da mandíbula para cada grupo canino."}

## Star graph
stars(da_means,
      draw.segments = TRUE,
      nrow = 1,
      col.segments = cols,
      ## key.labels = codvars,
      ## key.loc = c(8.7, 3.2),
      flip.labels = FALSE,
      radius = FALSE,
      frame.plot = TRUE## ,
      ## mar = c(1, 1, 2, 1)
      )
par(xpd = TRUE)
## polygon(c(1, 1, 10, 10), c(6, 0.5, 0.5, 6))
legend("top", codvars, fill = cols,
       horiz = TRUE, bty = "n", inset = -0.1)

```

O método para comparação entre vetores médios quando se tem mais de duas
amostras é denominado MANOVA (_Multivariate Analysis of Variance_) e o
teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} = \underline{\mu_j}$
$\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via diferentes estatísticas . Nesse
trabalho consideramos as estatísticas Traço de Pillai-Bartlett, Traço de
Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e Raiz máxima de Roy conforme descrito
em @Fox2011.

```{r, results="asis"}

##----------------------------------------------------------------------
## Multivariate analysis of variance

model <- lm(cbind(compm, largmapm, largca, altmapm, comppm, largpm,
                  compptm, comppqp, largci) ~ grup, data = da)

## Global statistical tests
mtests <- c("Pillai", "Wilks", "Hotelling-Lawley", "Roy")
tab_global <- do.call(rbind, lapply(mtests, function(i) {
    x <- outtests(Anova(model, test.statistic = i))
    class(x) <- "data.frame"
    x
}))
rownames(tab_global) <- mtests

## Resultados em formato de tabela Latex
cap <- c("Tabela de análise de variância multivariada global (MANOVA)")
print(xtable(tab_global, digits = c(0, 0, 4, 4, 0, 2, -3),
             caption = cap,
             label = "tab:manova")
      )

```

```{r}

## Linear Hypothesis Tests (contrasts)
HM <- cbind(0, -1 * diag(4))
tab_contr <- do.call(rbind, lapply(seq(nrow(HM)), function(i) {
    x <- outcontrasts(
        linearHypothesis(model, hypothesis.matrix = HM[i, ]))
    class(x) <- "data.frame"
    x
}))
tab_contr$Statistic <- rep(mtests, nrow(HM))
tab_contr$Contrast <- do.call(
    "c", strsplit(paste(
             paste("\\underline{Pré-Históricos = ",
                   levels(da$grup)[-1]), "};;;;"), ";"))

```

```{r, results="asis"}

cap <- c("Tabela de contrastes multivariados")
print(xtable(tab_contr[c(8, 7, 1:6)],
             digits = c(0, 0, 0, 0, 4, 4, 0, 2, -3),
             caption = cap,
             label = "tab:contrasts"),
      include.rownames = FALSE,
      sanitize.text.function = identity)

```

```{r, fig.height=5, fig.width=10}

##----------------------------------------------------------------------
## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os caes
## tailandeses
subda_long <- droplevels(
    subset(da_long, grup %in% c("Pré-históricos", "Modernos")))

## Distribuições empíricas das variaveis
xy1 <- densityplot(~value | variable,
                   data = subda_long,
                   scales = "free",
                   groups = grup,
                   axis = axis.grid,
                   as.table = TRUE,
                   layout = c(3, 3),
                   auto.key = TRUE,
                   xlab = "",
                   strip = strip.custom(
                       factor.levels = codvars)
                   )

## Gráfico do perfil mediano
##   - Ordenando as variaveis
ordvar <- order(aggregate(value ~ variable, subda_long, mean)[["value"]])
subda_long$variable <- ordered(subda_long$variable,
                               levels =
                                   levels(da_long$variable)[ordvar])

gap <- 0.15; widt <- 0.2
xy2 <- bwplot(value ~ variable,
              data = subda_long,
              axis = axis.grid,
              xlab = "Variáveis",
              ylab = "Valores Observados",
              scales = list(x = list(labels = codvars[ordvar])),
              subset = grup == "Modernos",
              horizontal = FALSE,
              box.width = widt,
              fill = cols[1],
              col = cols[1],
              alpha = 0.5,
              panel = function(x, y, subscripts, ...) {
                  panel.xyplot(x = as.integer(x) - gap, y,
                               type = "a", ...)
                  panel.bwplot(x = as.integer(x) + gap, y = y, ...)
              }) +
    as.layer(
        bwplot(value ~ variable,
               data = subda_long,
               subset = grup == "Pré-históricos",
               horizontal = FALSE,
               box.width = widt,
               fill = cols[2],
               col = cols[2],
               alpha = 0.5,
               panel = function(x, y, subscripts, ...) {
                   panel.xyplot(x = as.integer(x) - gap, y,
                                type = "a", ...)
                   panel.bwplot(x = as.integer(x) - gap, y = y, ...)
               })
    )

## Visualization
print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

\pagebreak

# Medindo e Testando Distâncias Multivariadas

```{r, include=FALSE}

##======================================================================
## Exercise chapter 5
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(biotools)

##----------------------------------------------------------------------
## Functions

## Distance matrix for proportion data
pdist <- function(x, diag = FALSE, upper = FALSE) {
    n <- nrow(x)
    aux <- t(combn(n, 2))
    out <- apply(aux, 1, function(ind) {
        sum(abs(x[ind[1], ] - x[ind[2], ]))
    })
    attr(out, "class") <- "dist"
    attr(out, "Size") <- n
    attr(out, "Diag") <- diag
    attr(out, "Upper") <- upper
    attr(out, "method") <- "euclidean"
    return(out)
}

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb1.3, h = "html")
da <- ManlyTb1.3

## Define ambiental and genetics variables
ambvars <- c("alt", "precip", "tempmax", "tempmin")
genvars <- c("dg0.4", "dg0.6", "dg0.8", "dg1", "dg1.16", "dg1.3")

da[, ambvars] <- scale(da[, ambvars])
da[, genvars] <- da[, genvars] / 100

```

Esse exercício é descrito ao final do capítulo 5 do livro-texto, onde
propõe-se a análise de um conjunto de dados que traz o registro de 4
variáveis ambientais e de proporções gênicas de _Fósforo
Glucose-Isomerase_ (Pgi) para 6 diferentes tipos genéticos de Pgi. Os
registrados foram feitos em `r nrow(da)` colônias de borboletas
_Euphydryas editha_ na Califórnia e Oregon. Uma breve descrição das
variáveis é realizada abaixo:

* Variáveis ambientais:
    - $X_{A1}$: Altitude (pés);
    - $X_{A2}$: Precipitação anual (polegadas);
    - $X_{A3}$: Temperatura máxima (ºF);
    - $X_{A4}$: Temperatura mínima (ºF).

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;

Para as proporções de mobilidade gênica Pgi $\sum X_{Gi} =
1$. Na \autoref{fig:splom-ecdf} são apresentados dois gráficos que
descrevem o corportamente das variáveis ambientais e genéticas. No
gráfico da esquerda as variáveis ambientais são dispostas em gráficos de
dispersão aos pares. Observa-se que as colônias GH e GL são as que mais
diferem das demais colônias, sendo essas colônias de alta altitude e
baixas temperaturas. No gráfico a direita são apresentadas as proporções
acumuladas das freqências gênicas registradas em cada colônia. Destes
perfis gênicos as colônias que mais se destacam são a GH e LO, que
acumulam uma proporção maior de mobilidade gênica nos primeiros tipos de
Pgi (0.4, 0.6 e 1.0).

```{r splom-ecdf, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Gráfico de dispersão por pares entre as variáveis ambientais (esquerda). Proporções acumuladas de mobilidade gênica dos cinco diferentes tipos genéticos de Pgi."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
da <- cbind(da, expand.grid(pch = c(8, 19),
                            color = cols[1:8],
                            stringsAsFactors = FALSE))
pspace <- list(layout.heights = list(top.padding = 10))

## For ambiental variables
codvarsa <- parse(text = paste0("X[A", 1:length(ambvars), "]"))
xy1 <- splom(~da[, ambvars],
             groups = col,
             data = da,
             varnames = codvarsa,
             xlab = "",
             par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 10)
             ),
             pscales = lapply(da[, ambvars], function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray80", border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 print(data.frame(x, groups, da$color))
                 panel.points(x, y,
                              col = da$color,
                              pch = da$pch,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 ## panel.text(x, y - 0.1, groups,
                 ##            cex = 0.6, col = "gray50")
             })

## For genetics variables (note they are percentage)
aux <- cbind(da[, c("col", "pch", "color")],
             as.data.frame(t(apply(da[, genvars], 1, cumsum))))

da_long <- melt(aux, id.vars = c("col", "pch", "color"))
codvarsg <- parse(text = paste0("X[G", 1:length(genvars), "]"))

xy2 <- xyplot(value ~ variable,
              groups = col,
              data = da_long,
              type = c("g", "l", "p"),
              xlab = "",
              ylab = "Proporções acumuladas de Pgi",
              scales = list(x = list(labels = codvarsg)),
              par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 9)
             ),
              panel = function(x, y, groups, ...) {
                  panel.xyplot(x, y, groups, ...,
                               col = da$color, pch = da$pch)
              })

## Legend for graphics
key <- list(
    space = "top",
    column = 4,
    points = list(
        pch = da$pch,
        fill = "white",
        col = da$color),
    lines = list(col = da$color),
    text = list(as.character(da$col), cex = 0.8)
)

print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)
draw.key(key = key, draw = TRUE,
         vp = grid::viewport(
             x = grid::unit(0.55, "npc"),
             y = grid::unit(0.92, "npc")))

```

O interesse nesse estudo é avaliar o relacionamento das variáveis
ambientais e genéticas. Para tal trabalhar-se-á com as matrizes de
distâncias para os dois conjuntos de variáveis. Para as variáveis
ambientais as distâncias serão calculadas conforme
\autoref{eqn:euclidean-dist}. Já para as variáveis genéticas, que tem a
restrição de soma 1, será utilizado a seguinte métrica de distância
\begin{equation}
    \label{eqn:proportion-dist}
    d(i, j) = \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{6}\left | p_{ki}-p_{kj} \right |
\end{equation}

```{r distaxg, fig.height=6, fig.width=12, fig.cap="Matrizes de distâncias considerando as variáveis ambientais (esquerda) e genéticas (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Calcule and visualize distances matrices

ambD <- dist(da[, ambvars])
genD <- pdist(da[, genvars])

## Build data frame for use subscripts in lattice
## daD <- rbind(
##     cbind(melt(as.matrix(ambD)), vars = "Ambiental"),
##     cbind(melt(as.matrix(genD)), vars = "Genética")
## )
xy1 <- levelplot(value ~ Var1 + Var2 | vars,
          data = cbind(melt(as.matrix(ambD)),
                       vars = "Ambiental"),
          ## data = daD,
          colorkey = FALSE,
          xlab = "",
          ylab = "",
          scales = list(
              at = 1:16, labels = da$col,
              x= list(rot = 90)
          ),
          par.settings = list(
              layout.widths = list(right.padding = -2)
          ),
          panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 1), cex = 0.8)
                 })

xy2 <- levelplot(value ~ Var1 + Var2 | vars,
          data = cbind(melt(as.matrix(genD)),
                       vars = "Genética"),
          ## data = daD,
          colorkey = FALSE,
          xlab = "",
          ylab = "",
          scales = list(
              at = 1:16, labels = da$col,
              x= list(rot = 90)
          ),
          par.settings = list(
            layout.widths = list(left.padding = -2)
          ),
          panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 1), cex = 0.8)
                 })

print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

As matrizes de distância entre as colônias considerando as variáveis
ambientais e genéticas são exibidas na \autoref{fig:distaxg}. Note que,
assim como já observado na \autoref{fig:splom-ecdf}, as colônias GH e GL
obtiveram as maiores distâncias. Agora considerando a matriz de
distâncias genéticas, temos as colônias LO e UO como as mais distantes.

Em posse das matrizes de distâncias entre as colônias para o conjunto de
variáveis ambientais e genéticas, procedeu-se com a realização do teste
de aleatorização matricial de Mantel a fim de avaliar se há correlação
positiva entre as distâncias ambientais e genéticas. O procedimento do
teste é basicamente i) aleatorizar os valores das matrizes e ii)
calcular o coeficiente de correlação entre as distâncias
aleatorizadas. Os passos i) e ii) são repetidos $N$ vezes para se obter
uma dsitribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
nula e por fim a correlação calculada com base nas distâncias originais
é confrontada com essa distribuição.

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Mantel test for correlation between ambiental and genetics distances
N <- 1000
out <- mantelTest(ambD, genD, nperm = N, graph = FALSE)

est <- round(out$correlation, 3)
pval <- round(out$p.value, 4)
dest <- round(out$nullcor, 3)
q95 <- round(quantile(dest, 0.95), 4)

```

A correlação entre as matrizes de distâncias ambientais e genéticas foi
de `r est`. Foram realizadas 1000 permutações das matrizes e calculadas
as correlações, cujo o qualtil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
`r q95`$ há fortes evidências de que as distâncias ambientais
estejam positivamente correlacionadas com as distâncias genéticas.

Conforme análises apresentadas anteriormente mostra-se que há correlação
positiva à 5\% entre as variáveis ambientais e genéticas. Porém nessa
análsie foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
informação pode estar associada aos resultados obtidos, uma vez que as
variáveis genéticas podem ser hereditárias e o processo migratório das
borboletas pode ter ocorrido entre colônias.

\pagebreak

# Análise de Componentes Principais

```{r}

##======================================================================
## Exercise chapter 6
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb6.6, h = "html")
da <- data.frame(scale(ManlyTb6.6))

##----------------------------------------------------------------------
## Compute principal components
out <- prcomp(da)
stddev <- out$sdev
loading <- out$rotation
scores <- out$x
propvar <- stddev^2 / sum(stddev^2)
pacum <- cumsum(propvar)
corr <- t(loading) * stddev

```

Esse exercício faz referência as técnicas apresentadas no capítulo 6 do
livro-texto. Os dados descrito no exercício é referente a um estudo
sobre taças de cerâmica escavadas de lugares pré-históricos na
Tailândia. Foram `r ncol(da)` medidas feitas em cada taça. Ao todo foram
mensuradas as medidas em `r nrow(da)` taças. A natureza das medidas pode
ser vista em @Manly2008[pág.102, Figura 6.3].

O objetivo nesse estudo é caracterizar as taças identificando grupos
com características similares e identificar, se houverem, taças
incomuns. O método apresentado nesse capítulo para atingir os objetivos
do estudo é via análise de componentes principais.

A construção dos componentes principais foi realizada via matriz de
correlação para que a amplitude de variação das variação não influencie
fortemente na análise. Os resultados da análise são apresentados na
\autoref{fig:biplot}.

O primeiro gráfico, superior à esquerda, da \autoref{fig:biplot} auxilia
a escolha que quantas componentes serão necessárias para explicar os
dados. Note que com duas componentes já explica-se `r round(pacum[2],
2)*100`\% da variância dos dados, o que já é bastante
satisfatório. Outro critério usualmente adotado é escolher tantas
componentes quanto fores os autovalores maiores que 1, nesse caso esse
critério também leva a escolha de apenas duas componentes (autovalores
`r round(stddev[1:2]^2, 3)`).

```{r biplot, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Proporção acumulada da variância por cada componente com apresentação dos autovalores (superior à esquerda). Matriz de carregamentos, auto vetores, associados as 2 primeiras componentes (inferior à esquerda). Biplot (à direita), dispersão dos escores calculados com base nas 2 primeiras componentes e correlação das variáveis originais com as componentes."}

##----------------------------------------------------------------------
## Visualize analysis
varsname <- parse(text = paste("X[", seq(propvar), "]"))

## Alternative scree-plot (shows cumulative proportion of variance
## explained)

lambdas <- parse(text = paste0("lambda[", 1:6, "]~(",
                               round(stddev^2, 2), ")"))
xy1 <- xyplot(pacum ~ seq(propvar),
              pch = 19, type = c("l", "p"),
              xlab = "",
              ylab = "% variância explicada",
              xlim = c(0.5, 7),
              ylim = c(0.67, 1.03),
              scales = list(
                  x = list(at = seq(propvar),
                           labels = paste0("PC", seq(propvar)))
              ),
              panel = function(x, y, ...) {
                  panel.abline(h = seq(.7, 1, by = .05),
                               col = "lightgray", lty = 2)
                  panel.xyplot(x, y, ...)
                  panel.text(x + 0.45, y - 0.015, lambdas,
                             cex = 0.8)
              })

## Loadings of principal components
xy2 <- levelplot(loading[, 1:2],
                 xlab = "",
                 ylab = "",
                 scales = list(x = list(labels = varsname)),
                 aspect = "fill",
                 colorkey = FALSE,
                 ## colorkey = list(space = "bottom"),
                 at = seq(-1, 1, length.out = 20),
                 col.regions = colorRampPalette(
                     c(cols[3], "gray90", cols[2]))(100),
                 panel = function(x, y, z, ...) {
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 3), cex = 0.8)
                 })

##-------------------------------------------
## Biplot
limits <- c(-1, 1) * max(abs(scores[, 1:2])) * 1.1
xy3 <- xyplot(PC2 ~ PC1, data = as.data.frame(scores),
              scales = list(alternating = 1),
              xlab = "PC1",
              ylab = "PC2",
              xlim = limits,
              ylim = limits,
              par.settings = list(
                  layout.heights = list(top.padding = 4.5),
                  layout.widths = list(right.padding = 6.4)
              ),
              xscale.components = function(...) {
                  ans <- xscale.components.default(...)
                  ans$top <- ans$bottom
                  ans$top$ticks$tck <- 0
                  ans$bottom$ticks$tck <- 1
                  ans
              },
              yscale.components = function(...) {
                  ans <- yscale.components.default(...)
                  ans$right <- ans$left
                  ans$right$ticks$tck <- 0
                  ans$left$ticks$tck <- 1
                  ans
              },
              panel = function(x, y, ...) {
                  panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2,
                               col = "gray50")
                  panel.xyplot(x, y, alpha = 0.8,
                               pch = 19, cex = 1.1,
                               col = "gray50", ...)
                  panel.text(x + 0.1, y - 0.1, cex = 0.8,
                             rownames(da), ...)
              })
xy4 <- xyplot(-1:1 ~ -1:1,
              scales = list(
                  alternating = 2,
                  col = cols[2]
              ),
              xlab = "",
              ylab = "",
              xlab.top = list("Correlações com PC1", col = cols[2]),
              ylab.right = list("Correlações com PC2", col = cols[2]),
              par.settings = list(
                  layout.heights = list(bottom.padding = 4.5),
                  layout.widths = list(left.padding = 5.2)
              ),
              xscale.components = function(...) {
                  ans <- xscale.components.default(...)
                  ans$top <- ans$bottom
                  ans$top$ticks$tck <- 1
                  ans$bottom$ticks$tck <- 0
                  ans
              },
              yscale.components = function(...) {
                  ans <- yscale.components.default(...)
                  ans$right <- ans$left
                  ans$right$ticks$tck <- 1
                  ans$left$ticks$tck <- 0
                  ans
              },
              panel = function(x) {
                  panel.arrows(
                      x0 = 0, y0 = 0, col = cols[2],
                      x1 = corr[1, ], y1 = corr[2, ],
                      length = 0.1, angle = 20)
                  panel.text(x = corr[1, ] + 0.03,
                             y = corr[2, ] - 0.03,
                             varsname, col = cols[2])
              })

## Organize display
print(xy1, position = c(0.0, 0.4, 0.5, 1.0), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.0, 0.0, 0.5, 0.5), more = TRUE)
print(xy3, position = c(0.48, 0.0, 1.0, 1.0), more = TRUE)
print(xy4, position = c(0.48, 0.0, 1.0, 1.0), more = FALSE)

```

# Análise de Fatores

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Função Discriminante

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Agrupamentos

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Correlação Canônica

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Escalonamento Multidimensional

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Referências {-}

\setlength\parindent{0pt}

[carlos]: http://www.lce.esalq.usp.br/tadeu.html

### 2017-02-20 exercises.Rmd
Finaliza exercício de análise de componentes principais

@@
     - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
-    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
-    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
-    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;
+    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.80;
+    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
+    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
+    - $X_{G6}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;
 
@@
 
+Já no segundo gráfico, inferior à esquerda da \autoref{fig:biplot},
+têm-se os coeficientes da combinação linear das variáveis originais que
+compõem as primeira e segunda componentes. Note que a primeira
+componente é basicamente a soma de todas as variáveis originais, a
+partir da definição das variáveis em @Manly2008[pág.102, Figura 6.3],
+pode-se interpretar essa variável como o _tamanho_ da taça, uma vez que
+valores altos definem uma taça grande e baixo uma taça menor. Para a
+segunda componente temos basicamente um contraste de $X_1 + X_5$ contra
+$X_3 + X_6$. $X_1$ e $X_5$ são medidas horizontais que definem a largura
+da taça, enquanto que $X_3$ e $X_6$ são medidas verticais que definem
+altura. Assim essa componente pode ser interpretada como _forma_, onde
+taças mais "gordinhas" recebem valores altos e as mais "magrinhas"
+valores baixos.
+
+A última visualização apresentada na \autoref{fig:biplot} é o gráfico
+_biplot_ [@Holland2008]. Nesse gráfico os escores de cada taça,
+calculados a partir das componentes principais, são apresentados em um
+gráfico de dispersão conjuntamente com a correlações entre as
+componentes e as variáveis orginais, que são representadas pelos vetores
+com valores em um eixo adicional. Observe que as taças 23, 24 e 22 se
+destacam pelos valores baixos na primeira componente, isso as
+caracteriza como taças baixas e com relação a segunda componente têm-se
+um valor mediano para as três, ou seja, são taças pequenas e com formato
+mediano. De forma geral nota-se que os escores da primeira componente
+são bem mais variáveis que o da segunda, isso mostra que o tamanho das
+taças é mais variado do que a forma. Para as correlações entre as
+variáveis originais têm-se a mesma interpretação realizada a partir da
+matriz de carregamentos. Valores altos da primeira componente estão
+relacionados a valores altos de $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$ e
+$X_6$ (correlações `r round(corr[1,], 2)`). A segunda componente
+apresenta correlação negativa com $X_2$, $X_3$, $X_4$ e $X_6$ e
+positivas com $X_1$ e $X_5$.
+
 # Análise de Fatores

### 2017-02-22 exercises.Rmd
Adiciona gráficos resultantes da análise de fatores

@@
                  panel.grid()
-                 print(data.frame(x, groups, da$color))
                  panel.points(x, y,
@@
 
-Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
-us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
-virginica one in the upper panel while there is still some overlap
-between them in the lower panel. This kind of difference is to be
-expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
-while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
-data. Note also that in this example the first LD explains more than
-{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
-explains {73\%} of the total variability in the data.
+```{r, include=FALSE}
+
+##======================================================================
+## Exercise chapter 7
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+library(psych)
+library(corrplot)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+da <- ManlyTb6.7[, -c(1, 11)]
+rownames(da) <- ManlyTb6.7[, 1]
+
+```
+
+```{r corr-dens, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Representação da matriz de correlação dos dados (esquerda) e distribuições marginais empíricas das variáveis originais (direita)."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Descriptive data
+R <- cor(da)
+colnames(R) <- rownames(R) <- paste0(":X[", seq(ncol(da)), "]")
+
+## layour
+layout(mat = matrix(c(rep(1, 3), seq(2, l = 9)), ncol = 4),
+       widths = c(11, 3, 3, 3)/20)
+par(mai = c(0, 0, 0, 0))
+corrplot.mixed(R,
+               tl.col = "black",
+               lower = "number", upper = "ellipse",
+               number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
+               upper.col = brewer.pal(9, "Greys")[-(1:3)],
+               lower.col = 1, mar = c(0, 0, 1, 0))
+lapply(1:ncol(da), function(i) {
+    par(mar = c(2.5, 1, 2.5, 1) + 0.1)
+    d <- density(da[, i])
+    plot(d$x, d$y, type = "n",
+         xlab = "", ylab = "",
+         main = parse(
+             text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])
+         ), axes = FALSE)
+    axis(1)
+    grid()
+    box()
+    polygon(x = c(d$x, rev(d$x)),
+            y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
+            col = "gray70", border = "white")
+})
+
+```
+
+```{r}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Modelling - Get the factors and statistics
+
+model <- principal(da, nfactors = 3, rotate = 'varimax')
+
+lambdas <- model$values
+loadings <- model$loadings
+comunal <- model$communality
+espvar <- model$uniquenesses
+matres <- model$residual
+propvar <- lambdas^2 / sum(lambdas^2)
+scores <- model$scores
+
+```
+
+```{r, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo.
+Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos três fatores obtidos (direita)."}
+
+##-------------------------------------------
+## Goodness of fit (residual matriz R - LL' + psi)
+## cor(da) - ((loadings[]) %*% t(loadings[]) + diag(espvar))
+
+varnames <- parse(text = paste("X[", 1:ncol(da), "]"))
+diag(matres) <- 0
+xy1 <- bwplot(c(matres),
+              xlab = "",
+              ylab = "",
+              axis = axis.grid,
+              par.settings = list(
+                  layout.heights = list(
+                      top.padding = 0,
+                      bottom.padding = 0
+                  ),
+                  layout.widths = list(
+                      right.padding = 0,
+                      left.padding = 3
+                  )
+              ))
+
+xy2 <- levelplot(matres,
+                 xlab = "",
+                 ylab = "",
+                 aspect = "fill",
+                 scales = list(labels = varnames),
+                 at = seq(-max(abs(matres)), max(abs(matres)),
+                          length.out = 12),
+                 col.regions = colorRampPalette(
+                     c(cols[3], "gray95", cols[2]))(50),
+                 panel = function(x, y, z, ...) {
+                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
+                     panel.text(1:9, 1:9,
+                                formatC(espvar, 2, format = "f"))
+                 })
+
+##-------------------------------------------
+## Visualize the scores
+fanames <- parse(text = paste0("F[", 1:ncol(loadings), "]"))
+
+## ## 3D visualization
+## cloud(PC3 ~ PC1 * PC2,
+##       data = data.frame(scores),
+##       screen = list(z = 30, x = -80, y = 5),
+##       xlab = "Fator 1",
+##       ylab = "Fator 2",
+##       zlab = "Fator 3",
+##       scales = list(arrows = FALSE),
+##       cex = 1.2,
+##       axis = axis.grid,
+##       panel = function(x, y, z, ...) {
+##           panel.cloud(x = x, y = y, z = z,
+##                       pch = 19, fill = 0, ...)
+##       })
+xy3 <- splom(~scores,
+             varnames = fanames,
+             xlab = "",
+             groups = rownames(da),
+             ## par.settings = list(
+             ##     layout.heights = list(top.padding = 10)
+             ## ),
+             pscales = apply(scores, 2, function(x) {
+                 list(limits = extendrange(x, f = 0.1))
+             }),
+             diag.panel = function(x, ...){
+                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
+                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
+                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
+                 panel.polygon(
+                     x = c(d$x, rev(d$x)),
+                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
+                     col = "gray70", alpha = 0.9, border = "white")
+                 diag.panel.splom(x, ...)
+             },
+             panel = function(x, y, groups, ...) {
+                 panel.grid()
+                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
+                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
+                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
+                 panel.text(x, y - 0.1, groups, cex = 0.65)
+             })
+
+## Organize visualization
+print(xy1, position = c(0.0, 0.70, 0.5, 1.00), more = TRUE)
+print(xy2, position = c(0.0, 0.00, 0.5, 0.80), more = TRUE)
+print(xy3, position = c(0.5, 0.05, 1.0, 0.97), more = FALSE)
+
+```
+
+```{r, results="asis"}
+
+##-------------------------------------------
+## Buid model expression
+cargas <- unclass(loadings)
+expr_model <- do.call(
+    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
+        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
+        cond <- !grepl("^-", ci)
+        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
+        paste0("&", paste0("X_", i, "="),
+               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
+                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
+    }))
+
+cat("\\begin{equation}",
+    "\\begin{split}",
+    expr_model,
+    "\\end{split}",
+    "\\end{equation}",
+    sep= "\n")
+
+```
 

### 2017-02-23 exercises.Rmd
Completa seção de aplicação de análise fatorial e função discriminante

@@
 options(
+    digits = 3,
     xtable.comment = FALSE,
-    xtable.caption.placement = "top"
+    xtable.caption.placement = "top",
+    xtable.table.placement = "H"
 )
@@
 ##----------------------------------------------------------------------
+## Functions
+outlierid <- function(dados, centerfun = median, n = 5, ...) {
+    centro <- apply(dados, 2, centerfun, ...)
+    dists  <- apply(dados, 1, function(x) sqrt(sum((x - centro)^2)))
+    ident <- order(dists, decreasing = TRUE)[1:n]
+    attr(ident, "dist") <- dists[ident]
+    return(ident)
+}
+
+##----------------------------------------------------------------------
 ## Load and organize data
@@
 
-```
-
-```{r corr-dens, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Representação da matriz de correlação dos dados (esquerda) e distribuições marginais empíricas das variáveis originais (direita)."}
-
-##----------------------------------------------------------------------
-## Descriptive data
+## Correlation matrix
 R <- cor(da)
@@
 
-## layour
-layout(mat = matrix(c(rep(1, 3), seq(2, l = 9)), ncol = 4),
+```
+
+Nesta seção será abordado o método de análise fatorial ou análise de
+fatores, descrito no capítulo 7 do livro-texto. Os dados apresentados
+para análise trazem estimativas do consumo médio de proteínas de
+9 diferentes fontes de alimentos para os habitantes de 25 países
+europeus. As variáveis foram codificadas da forma
+
+* $X_1$: Consumo de proteínas provenientes de carne vermelha;
+* $X_2$: Consumo de proteínas provenientes de carne branca;
+* $X_3$: Consumo de proteínas provenientes de ovos;
+* $X_4$: Consumo de proteínas provenientes de leite;
+* $X_5$: Consumo de proteínas provenientes de peixe;
+* $X_6$: Consumo de proteínas provenientes de cereais;
+* $X_7$: Consumo de proteínas provenientes de carboidratos;
+* $X_8$: Consumo de proteínas provenientes de grãos nozes e sementes
+  oleaginosas; e
+* $X_9$: Consumo de proteínas provenientes de frutas e vegetais.
+
+Uma análise descritiva dos dados é fornecida na
+\autoref{fig:corr-dens}. No gráfico à esquerda são apresentadas as
+correlações entre as nove variáveis, essa é a matriz de correlações
+amostrais a qual será denotada por $R$ nessa seção. Note que, em geral,
+as variáveis apresentam fortes correlações com excessão de $X_9$ (frutas
+e vegetais) cujo a correlação mais expressiva foi de apenas `r R[4, 9]`
+ocorrida com $X_4$ (leite). Para as demais variáveis a correlação maior
+correlação positiva foi entre $X_6$ e $X_8$ (`r R[6, 8]`) o que indica
+altos consumos de proteínas de cereais é acompanhada de consumos altos
+de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior corrrelação negativa
+ocorre entre $X_3$ e $X_6$ indicando que valores de consumo altos de
+proteínas provenientes de ovos estão realacionados a valores baixo de
+consumo de proteínas provenientes de cerais e vice-e-versa.
+
+A direita da \autoref{fig:corr-dens} são apresentadas as densidades
+empíricas estimadas para cada variável. Note que todas as densidades
+podem ser razoavelmente ajustadas por uma distribuição Normal, ou seja,
+seus valores estão razoavelmente dispostos em acima e abaixo da
+média. Para algumas variáveis nota-se uma bimodalidade mais acentuada,
+por exemplo $X_2$ (carne branca) e $X_9$ (frutas e vegetais), e outras
+apresentam certo grau de assimétria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
+(cereais) e $X_7$ (carboidratos).
+
+```{r corr-dens, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Representação da matriz de correlação dos dados (esquerda) e distribuições marginais empíricas das variáveis originais (direita)."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Descriptive data
+
+## Build graphics
+layout(mat = cbind(1, t(matrix(seq(2, l = 9), ncol = 3))),
        widths = c(11, 3, 3, 3)/20)
 par(mai = c(0, 0, 0, 0))
-corrplot.mixed(R,
+col1 <- colorRampPalette(c("gray6", "gray40", "gray90",
+                           "gray41", "gray5"))
+corrplot.mixed(
+    R,
     tl.col = "black",
     lower = "number", upper = "ellipse",
-               number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
-               upper.col = brewer.pal(9, "Greys")[-(1:3)],
-               lower.col = 1, mar = c(0, 0, 1, 0))
+    number.cex = 1.1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
+    upper.col = col1(20),
+    lower.col = 1,
+    mar = c(0, 0, 1, 0))
 lapply(1:ncol(da), function(i) {
-    par(mar = c(2.5, 1, 2.5, 1) + 0.1)
+    par(mar = c(2, 1, 2, 1) + 0.1)
     d <- density(da[, i])
@@
          xlab = "", ylab = "",
-         main = parse(
-             text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])
-         ), axes = FALSE)
+         main = "", axes = FALSE)
     axis(1)
@@
             col = "gray70", border = "white")
-})
-
-```
+    mtext(parse(text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])),
+          line = -2)
+})
+
+```
+
+A proposta deste exercício é a realização de uma análise fatorial a fim
+de identificar fatores importantes que descrevam as variáveis observadas
+além de avaliar o relacionamento entre os países.
 
@@
 
-model <- principal(da, nfactors = 3, rotate = 'varimax')
+model <- principal(da, nfactors = 4, rotate = 'varimax')
 
@@
 
-```{r, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo.
-Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos três fatores obtidos (direita)."}
+O modelo fatorial foi ajustado via método método das componentes
+principais, cujo abordagem é via aproximação da matriz de correlações
+$R$ por $LL^t + \Psi$, em que $L$ é a matriz de carregamentos fatoriais
+e $\Psi$ a matriz diagonais das variâncias específicas
+[@Johnson2007]. Dos nove fatores possíveis, permaneceu-se apenas com 3,
+pois não há um considerável aumento no percentual de variação explicada
+em cada variável com o acréscimo de um quarto fator. Ainda, para melhor
+interpretação do relacionamento entre as variáveis e os fatores, os
+fatores foram rotacionados. O modelo ajustado é apresentado na
+\autoref{eqn:factors}.
+
+```{r, results="asis"}
+
+##-------------------------------------------
+## Buid model expression
+longnames <- c("Carne vermelha", "Carne branca", "Ovos", "Leite",
+               "Peixes", "Cereais", "Carboidratos",
+               "Grãos nozes e sementes", "Frutas e Vegetais")
+
+cargas <- unclass(loadings)
+expr_model <- do.call(
+    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
+        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
+        cond <- !grepl("^-", ci)
+        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
+        paste0(paste0("(\\text{", longnames[i], "})\\quad",
+                      "&X_", i, "="),
+               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
+                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
+    }))
+
+cat("\\begin{equation}",
+    "\\label{eqn:factors}",
+    "\\begin{split}",
+    expr_model,
+    "\\end{split}",
+    "\\end{equation}",
+    sep= "\n")
+
+```
+
+As comunalidades para $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$, $X_6$, $X_7$,
+$X_8$, $X_9$ são `r comunal` respectivamente. Note que as comunalidades
+são todas altas indicando que muito da variação de $X_i$ pôde ser
+explicada pelos 4 fatores comuns, para $i=1,2,\ldots, 9$. Uma avaliação
+da qualidade do modelo pode ser realizado através dos gráficos à
+esquerda da \autoref{fig:fact-plot}. Note que os resíduos variam de
+-0.10 a 0.10 centrados e pouco dispersos em torno de 0 (boxplot
+superior) o que indica um bom ajuste . Na matriz de resíduos (heatmap
+inferior) pode-se verificar os resíduos para cada par de variáveis. Na
+diagonal da matrix são apresentadas as variâncias específicas
+(complementar das comunalidades) e da mesma forma indicam um bom ajuste.
+
+Avaliando os coeficientes dos fatores no modelo expresso em
+(\ref{eqn:factors}) nota-se que nas equações para $X_1$, $X_2$, $X_5$ e
+$X_9$ há cargas bastante altas para somente um fator, sendo $F_1$ para
+$X1$; $F_2$ para $X_2$; $F_3$ para $X_5$; e $F_4$ para $X_9$ isso indica
+que a variação dessas variáveis é praticamente explicada por esse fator
+de maior carga. Isso também evidencia a necessidade de 4 fatores, uma
+vez que todos contribuem significativamente para explicação de alguma
+variável. Nas equação que descrevem as demais variáveis há uma
+composição de pelo menos 2 dos 4 fatores.
+
+Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rótular os fatores,
+avaliando as cargas estimados de um fator para todas as variáveis. Por
+exemplo $F_1$ tem as maiores cargas para $X_1$ (carne vermelha), $X_3
+(ovos)$, $X_4$ (leite) e $X_6$ (cereais), coeficientes
+`r loadings[c(1, 2, 4, 6), 1]` respectivamente. Obviamente que "dar
+nomes" aos fatores requer conhecimento prático dos dados analisados,
+pesquisadores não envolvidos com a pesquisa tem dificuldade nessa
+interpretação. Portanto, nesse trabalho não se rotulará os fatores.
+
+```{r fact-plot, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo.
+Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos quatro fatores obtidos (direita)."}
 
@@
              pscales = apply(scores, 2, function(x) {
-                 list(limits = extendrange(x, f = 0.1))
+                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
              }),
@@
                               cex = 1.1, alpha = 0.8)
-                 panel.text(x, y - 0.1, groups, cex = 0.65)
+                 labs <- rep("", length(x))
+                 ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 3)
+                 labs[ind] <- groups[ind]
+                 panel.text(x, y - 0.1, labs, cex = 0.65)
              })
@@
 
+Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentaos os escores calculados para
+cada um dos 25 países europeus. Com os valores disposto nessa tabela
+pode-se caracterizar a "habilidade", em termos de consumo de proteínas,
+de cada país atráveis de seus escores obtidos. Uma visualização dos
+escores dispostos na \autoref{tab:scores-fat} é realizada no gráfico à
+direita na \autoref{fig:fact-plot}, em que os escores dos fatores são
+apresentados dois a dois em gráficos de dispersão. Linhas que delimitam
+os quadrantes são úteis para interpretação. Para todos os gráficos de
+dispersão os 3 países mais distantes dos demais tem seus nomes
+apresentados. Note que, quanto ao consumo de proteínas, não há nenhum
+país foretemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
+densidades empíricas apresentadas para os escores de cada fator.
+
 ```{r, results="asis"}
@@
 ##-------------------------------------------
-## Buid model expression
-cargas <- unclass(loadings)
-expr_model <- do.call(
-    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
-        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
-        cond <- !grepl("^-", ci)
-        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
-        paste0("&", paste0("X_", i, "="),
-               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
-                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
+## Build table of scores
+cap <- c("Escores dos fatores rotacionados para 23 países europeus.")
+tab <- scores
+colnames(tab) <- paste("Fator", 1:ncol(scores))
+print(xtable(tab, digits = c(0, 4, 4, 4, 4),
+             caption = cap,
+             align = "lcccc",
+             label = "tab:scores-fat")
+      )
+
+```
+
+\pagebreak
+
+# Análise de Função Discriminante
+
+```{r}
+
+##======================================================================
+## Exercise chapter 8
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load packages
+library(MASS)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+## help(ManlyTb4.5, h = "html")
+da <- transform(ManlyTb4.5, sexo = factor(sexo))
+levels(da$grup) <- c("Modernos", "Pré-históricos",
+                     "Chacais", "Cuons", "Indianos")
+da$grup <- relevel(da$grup, ref = "Pré-históricos")
+levels(da$sexo) <- c("Desconhecido", "Macho", "Fêmea")
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Get the discriminant functions
+
+model <- lda(grup ~ ., data = da[, -11])
+pred <- predict(model, da)
+
+```
+
+Essa seção é dedicada a realização do exercício proposto ao final do
+capítulo 8 do livro-texto. O exercício propõe a realização de uma
+análise discriminante a fim de separar grupos caninos com base em nove
+medidas de mandíbula. Os dados são os mesmos utilizados na
+\autoref{testes-de-significancia-com-dados-multivariados}. São
+`r nrow(da)` observações, cujo 10 pertenciam ao grupo dos cães
+Pré-históricos, 16 ao grupo dos cães Modernos, 20 ao grupo dos cães
+Chacais, 17 ao grupo dos cães Cuons e 14 ao grupo cães Indianos. As nove
+variáveis mensuradas são:
+
+ * $X_1$ Comprimento da mandíbula (mm).
+ * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
+ * $X_3$ Largura do côndilo aricular (mm).
+ * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
+ * $X_5$ Comprimento do primeiro molar (mm).
+ * $X_6$ Largura do primeiro molar (mm).
+ * $X_7$ Comprimento do primeiro ao terceiro molar (mm).
+ * $X_8$ Comprimento do primeiro ao quarto pré-molar (mm).
+ * $X_9$ Largura do canino inferior (mm).
+
+A \autoref{fig:plot-discrim} apresenta os resultados da análise
+discriminante. Como são 5 grupos e o número de variáveis são nove têm-se
+4 variáveis canônicas obtidas (LD1, LD2, LD3, LD4). A densidade de
+probabilidade empírica estimada para cada variável canônica
+estratificando por grupo canino é apresentada à esquerda da
+\autoref{fig:plot-discrim}. Note que nesse gráfico é claro a atuação de
+cada variável canônica na tarefa de discriminação. A LD1 discrimina
+muito bem o grupo dos _Cuons_ dos demais; LD2 discrimina o grupo dos
+_Indianos_; LD3 discrimina o grupo dos _Pré-históricos_ do grupo dos
+_Chacais_; e LD4 tem pouco poder discriminativo. Complementar a
+visualização das densidades empíricas, um gráfico de dispersão entre a
+primeira e segunda variável canônica. Nota-se claramente a discriminação
+dos grupos _Indianos_ e _Cuons_ na dimensão dessas duas variáveis. Nesse
+também pode-se observar que as únicas classificações incorretas da
+análise discriminante ocorreram para observações dos grupos
+_Pré-históricos_ e _Modernos_, cujo nessa dimensão estão bastante
+sobrepostos.
+
+```{r plot-discrim, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Densidades empíricas estimadas para as quatro variáveis canônicas estratificando pelos 5 grupos caninos (esquerda) e gráfico de dispersão das duas primeiras componentes (direita).
+No gráfico de dispersão o preenchimento dos pontos representa o grupo real e o contorno o grupo predito."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Visualization of quality prediction
+pred <- predict(model, da)
+aux <- cbind(data.frame(pred$x), grup = da$grup)
+aux <- melt(aux, id.vars = "grup")
+
+## Visualizing the discriminants scores
+xy1 <- densityplot(~value | variable,
+                   group = grup,
+                   axis = axis.grid,
+                   xlab = "",
+                   ylab = "Densidade",
+                   scales = list(x = "free"),
+                   layout = c(2, 2),
+                   as.table = TRUE,
+                   data = aux)
+
+xy2 <- xyplot(LD2 ~ LD1,
+              ## groups = da$grup,
+              groups = pred$class,
+              type = c("g", "p"),
+              data = data.frame(pred$x[, 1:2]),
+              auto.key = list(lines = TRUE),
+              par.settings = list(superpose.symbol = list(pch = 19)),
+              cex = 1.2, pch = 19,
+              panel = function(x, y, groups, ...) {
+                  panel.xyplot(x, y, groups, ...)
+                  panel.points(x, y, col = cols[da$grup],
+                               pch = 19, cex = 0.5)
+              })
+
+print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
+print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)
+
+```
+
+Para possibilitar uma interpretação das variáveis canôninas, além da
+discriminação dos grupos a \autoref{tab:scores-fat} apresenta as
+correlações das variáveis originais com as variáveis
+canônicas. Observa-se que a variável LD1 tem correlações positivas, mas
+não fortes, com todas as variáveis originais exceto $X_7$ (comprimento
+do primeiro ao terceiro molar) então pode-se intrepretá-la como tamanho
+da arcada dentária em contraste com o comprimeiro do 1º ao 3º molar; LD2
+tem todas as correlações fortes e negativas o que pode ser interpretado
+como o inverso do tamanho da arcada dentária. Interpretações similares
+podem ser realizadas com as demais variáveis canônicas e novamente um
+conhecimento do estudo é imprescindível nessa etapa. Com as
+interpretações das variáveis canôninas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
+gráfico de dispersão, à direita na \autoref{plot-discrim} e interpretar
+a posição dos grupo. Por exemplo o grupo dos _Cuons_ apresentou valores
+altos de LD1 o que indica que são cães com arcada dentária grande quando
+contrastada com o comprimento do 1º ao 3º molar, já quando considerado a
+tamanho da arcada dentária como um todo nota-se que o grupo tem arcada
+dentária de um tamanho mediano (LD2 próximo de 0). Outro exemplo, no
+grupo dos _Indianos_ é nítido que sua arcada dentária é maior que a dos
+outros grupos, uma vez que os valores de LD2 neste grupo são negativos e
+bem distantes de 0.
+
+```{r, results="asis"}
+
+## Correlations between canonical variables and original variables
+codvars <- paste0("$X_", 1:ncol(model$means), "$")
+corrs <- apply(pred$x, 2, function(x) {
+    sapply(da[, -c(1, 11)], function(y) cor(x, y))
+})
+rownames(corrs) <- codvars
+
+cap <- paste("Correlações entre as medidas de mandíbula originais",
+             "e as quatro variáveis canônicas.")
+print(xtable(t(corrs),
+             digits = rep(3, 10),
+             caption = cap,
+             align = "lccccccccc",
+             label = "tab:corrs",
+             ),
+      sanitize.colnames.function = identity)
+
+```
+
+Na \autoref{tab:errors} são apresentadas as classificações provenientes
+da análise discriminante, que são realizadas pela probabilidade a
+posteriori da observação pertencer a cada grupo calculada conforme
+Teorema de Bayes. Nessa tabela têm-se a predição na própria base de
+treino, o que potenciamente subestima o erro de classificação, e a
+predição quando considerada a abordagem \textit{leave-one-out}, em que
+ajusta-se o modelo de classificação sem retira a i-ésima observação e
+posteriormente a classifica. Note que considerando ambas as matrizes
+cruzadas o modelo de classificação baseado nas funções lineares
+discriminantes de Fisher foram bastante satisfatórias.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\caption{Matrizes de confusão (grupos reais vs grupos
+preditos). Preditos considerando a base de treino (esquerda) e
+considerando a abordagem \textit{leave-one-out} (direita).}
+\label{tab:errors}
+%\begin{tabular}{r@{\hskip 0.3in}ccccc@{\hskip 0.3in}|@{\hskip 0.3in}ccccc}
+\begin{tabular}{rccccc@{\hskip 0.3in}ccccc}
+& \multicolumn{5}{c}{Predito base} & \multicolumn{5}{c}{Predito \textit{leave-one-out}} \\
+\hline
+Grupo real & \rotatebox{90}{Pré-históricos} & \rotatebox{90}{Modernos} &
+ \rotatebox{90}{Chacais} & \rotatebox{90}{Cuons} &
+ \rotatebox{90}{Indianos} & \rotatebox{90}{Pré-históricos} &
+ \rotatebox{90}{Modernos} & \rotatebox{90}{Chacais} &
+ \rotatebox{90}{Cuons} & \rotatebox{90}{Indianos} \\
+
+```{r, results="asis"}
+
+## Prediction error estimation via leave-one-out approach
+pc_oov <- sapply(1:nrow(da), function(i) {
+    model <- lda(grup ~ ., data = da[-i, -11])
+    predict(model, da[i, ])$class
+})
+
+## Errors
+errostab <- cbind(table(da$grup, pred$class),
+                  table(da$grup, pc_oov))
+
+print(xtable(errostab),
+      only.contents = TRUE,
+      include.colnames = FALSE)
+
+```
+
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+## Regressão Logística
+
+Essa subseção será bastante breve e compreende a segunda proposta de
+exercício do capítulo 8 do livro-texto. Esse exercício propõe o ajuste
+de uma regressão logística para discriminar o sexo dos cães em função
+das medidas da mandíbula em cada grupo canino. Como são 9 medidas e
+poucas observações em cada grupo canino abordagens para seleção de
+variáveis deverão ser adotadas.
+
+```{r}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## GLM Binomial model
+
+## Fit models for each groups
+subda <- droplevels(subset(da, sexo != "Desconhecido"))
+subda <- split(subda[, -1], subda$grup)
+
+models <- lapply(subda, function(data) {
+    mnul <- glm(sexo ~ 1, data = data,
+                family = "binomial")
+    msat <- glm(sexo ~ ., data = data,
+                family = "binomial")
+    mfit <- step(mnul, direction = "both", trace = FALSE,
+                 scope = list(lower = mnul, upper = msat))
+    return(mfit)
+})
+
+```
+
+O modelo denominado regressão logístico é um modelo da classe dos
+modelos lineares generalizados, cujo a distribuição considerada para a
+relação condicional $Y \mid X$ é Binomial($m$, $\pi$) e função de
+ligação logito (que dá nome ao modelo). Assim o modelo pode ser escrito
+da seguinte forma:
+
+$$
+\begin{aligned}
+    Y_i \mid \underline{x}_i \sim \textrm{Binomial}(m_i, \, \pi_i) \\
+    \log \left ( \frac{\pi_i}{ 1 - \pi_i} \right ) =
+    \underline{x}_i^t\beta
+\end{aligned}
+$$
+
+em que $Y_i$ é a variável aleatória dependente; $\underline{x}_i$ o vetor
+de covariáveis do i-ésimo indivíduo; $m_i$ o número de ensaios de
+Bernoulli realizados na i-ésima unidade amostral; $\pi_i$ a
+probabilidade de sucesso; e $\beta$ os parâmetros do modelo a ser
+ajustado.
+
+No exemplo dessa seção a dimensão de $\underline{x}_i$ é
+$9\times 1$, todavia como temos poucas observações em cada grupo canino
+procedeu-se com o algoritmo _stepwise_ com critério AIC para seleção de
+variáveis. Nesse algoritmo define-se o maior e menor modelo e o
+algortimo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
+menor AIC. O algoritmo foi executado definindo o menor modelo como o
+modelo sem covariáveis e o maior modelo aquele contendo as nove de forma
+aditiva.
+
+Os resultados dos modelos ajustados são exibidos na
+\autoref{tab:glmbinom}, em que $\beta_j$ representa o efeito estimado da
+variável $X_j$. Assim no grupo dos cães _Modernos_, permaneceram no
+modelo apenas os efeitos das variáveis $X_7$ e $X_1$, para os _Chacais_
+apenas os efeitos das variáveis $X_6$, $X_9$ e $X_1$ e assim por
+diante. Note que as estimativas dos efeitos para os modelos dos grupos
+_Chacais_ e _Indianos_ são demasiadamente altas, isso ocorreu devido a
+probabilidades ajustadas como 1 e/ou 0, ou seja, nesse conjunto de
+variáveis há um hiperplano que separa perfeitamente machos de
+femêas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
+causa não convergência do algortimo de estimação. O único grupo em que
+não se pôde discriminar machos e fêmeas através da regressão logística
+foi o grupo dos cães _Cuons_, observe que nenhuma variável foi
+selecionada para esse grupo, ou seja, a probabilidade de cães fêmeas
+nesse grupo é `r predict(models[["Cuons"]], type = "response")[1]` para
+qualquer cão independente de suas medidas da mandíbula.
+
+```{r, results="asis"}
+
+## Get estimates and analysis of deviance table
+out <- do.call(
+    rbind,
+    lapply(models, function(model) {
+        cbind("Estimativa" = coef(model),
+              anova(model, test = "Chisq"))
     }))
 
-cat("\\begin{equation}",
-    "\\begin{split}",
-    expr_model,
-    "\\end{split}",
-    "\\end{equation}",
-    sep= "\n")
-
-```
-
-# Análise de Função Discriminante
+columsname <- do.call(
+    rbind,
+    lapply(names(models), function(m) {
+        co <- coef(models[[m]])
+        grp_name <- c(m, rep(" ", length(co)-1))
+        par_name <- sapply(names(co), function(x) {
+            if (x == "(Intercept)") {
+                return("$\\beta_0$")
+            } else {
+                ind <- which(x == colnames(subda[[1]]))
+                paste0("$\\beta_", ind, "$")
+            }
+        })
+        cbind(grp_name, par_name)
+    }))
+
+tabglm <- cbind(columsname, out)
+colnames(tabglm)[1:2] <- c("Grupo", "Parameter")
+
+cap <- paste("Estimativas dos parâmetros estimados dos modelos para",
+             "cada grupo e seus respectivos quadros de análise de",
+             "deviance sequencial.")
+print(xtable(tabglm, caption = cap,
+             digits = c(0, 0, 0, 3, 1, 3, 1, 3, 4),
+             align = c("ccccccccc"),
+             label = "tab:glmbinom"),
+      include.rownames = FALSE,
+      sanitize.text.function = identity)
+
+```
+
+# Análise de Agrupamentos
 
@@
 
-# Análise de Agrupamentos
+# Análise de Correlação Canônica
 
@@
 
-# Análise de Correlação Canônica
+# Escalonamento Multidimensional
 
@@
 
-# Escalonamento Multidimensional
-
-Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
-us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
-virginica one in the upper panel while there is still some overlap
-between them in the lower panel. This kind of difference is to be
-expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
-while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
-data. Note also that in this example the first LD explains more than
-{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
-explains {73\%} of the total variability in the data.
-
 # Referências {-}

### 2017-02-23 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre análise de correlação canônica

@@
 
+\pagebreak
+
 # Análise de Correlação Canônica
+
+```{r}
+
+##======================================================================
+## Exercise Chaper 10
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+library(corrplot)
+library(CCA)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Functions
+outlierid <- function(dados, centerfun = median, n = 5, ...) {
+    centro <- apply(dados, 2, centerfun, ...)
+    dists  <- apply(dados, 1, function(x) sqrt(sum((x - centro)^2)))
+    ident <- order(dists, decreasing = TRUE)[1:n]
+    attr(ident, "dist") <- dists[ident]
+    return(ident)
+}
+
+## Barlett Test for all canonical correlations equals 0
+ccbarlett_test <- function(out) {
+    ## `out` is output of CCA::cc() function
+    with(out, {
+        n <- nrow(scores$xscores)
+        p <- nrow(scores$corr.X.xscores)
+        q <- nrow(scores$corr.Y.xscores)
+        l <- cor^2
+        ## Statistic and test
+        est <- -(n - (1/2) * (p + q + 3)) * sum(log(1 - l))
+        pval <- pchisq(est, p * q, lower.tail = FALSE)
+        list("est" = est, "pval" = pval)
+    })
+}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+## help(ManlyTb10.4, h = "html")
+## help(ManlyTb1.5, h = "html")
+## help(ManlyTb6.7, h = "html")
+
+da <- ManlyTb10.4
+
+## Separe the datas
+indX <- 2:10
+indY <- 11:19
+X <- da[, indX]
+Y <- da[, indY]
+
+```
+
+Esta seção apresenta a análise dos dados apresentados no exercício
+proposto ao final do 10º capítulo do livro-texto.  Os dados reference a
+complementação daqueles analisados na \autoref{analise-de-fatores},
+relembrando são dados com estimativas do consumo médio de proteínas de
+9 diferentes fontes de alimentos para os habitantes de países
+europeus. Para 22 desses países europeus também foram mensuradas as
+porcentagens de força de trabalho empregadas em diferentes 9 diferentes
+grupos de indústria.
+
+Denotaremos o conjunto de variáveis de consumo de proteínas por $X_i$,
+em que $i=1$ representa o consumo de proteínas provenientes de carne
+vermelha; $i=2$ de carne branca; $i=3$ de ovos; $i=4$ de leite; $i=5$ de
+peixe; $i=6$ de cereiais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
+óleo de linhaça; e $i=9$ de frutas e verduras. E o conjunto de variáveis
+sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a procentagem de
+força de trabalho empregada em agricultara ; $j=2$ em mineração e
+exploração de pedreiras; $j=3$ em fabricação; $j=4$ em fornecimento de
+energia e água; $j=5$ em construção; $j=6$ em serviços; $j=7$ em
+finanças; $j=8$ em serviço social e pessoal; e $j=9$ em transporte e
+comunicações.
+
+```{r corr18, fig.height=11, fig.width=11, fig.cap="Matriz de correlações amostrais entre todas as 18 variáveis mensuradas para 22 países europeus."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Descripte analysis
+R <- cor(da[, c(indX, indY)])
+colnames(R) <- rownames(R) <-
+    c(paste0(":X[", seq(indX), "]"),
+      paste0(":Y[", seq(indY), "]"))
+
+col1 <- colorRampPalette(
+    c("gray6", "gray40", "gray90", "gray41", "gray5"))
+corrplot.mixed(
+    R,
+    tl.col = cols[2],
+    lower = "number", upper = "ellipse",
+    number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
+    upper.col = col1(20),
+    lower.col = 1,
+    mar = c(0, 0, 1, 0))
+par(xpd = TRUE)
+rect(9.5, 9.5, 18.5, 18.5, border = cols[2], lwd = 2)
+rect(0.5, 0.5, 9.5, 9.5, border = cols[2], lwd = 2)
+
+```
+
+As correlações dentre as variáveis $X_i$ e $Y_j$, $i,j=1,2,\ldots,9$ é
+apresentada na \autoref{fig:corr18}. A diagnonal secundária da matriz de
+correlações é destaca na figura para enfatizar que em análise de
+correlação canônica estamos resumindo todas essas correlações. Em geral,
+nota-se que há mais correlações fortes entre as variáveis de um mesmo
+grupo do que entre variáveis de grupos diferentes, embora que nesse segundo
+caso também se encontra correlações fortes, por exemplo $X_1$ (consumo de
+carne vermelha) e $Y_7$ (força empregada no setor de finanças), com
+correlação `r R[1, 16]` e $X_6$ (consumo de cereais) e $Y_8$ (serviço
+social e pessoal), com `r R[6, 17]`.
+
+```{r}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Get the canonical variables and the canonical correlations
+out <- cc(X, Y)
+test <- ccbarlett_test(out)
+
+## Correlations
+corUX <- out$scores$corr.X.xscores
+corVY <- out$scores$corr.Y.yscores
+
+```
+
+Como são nove variáveis em cada um dos grupos, foram obtidas 9
+correlações canônicas `r out$cor` que são respectivas aos nove pares de
+variáveis canônicas fornecidas pelo método. Note que são correlações
+bastante fortes o que indica que há correlação entre o grupo de
+variáveis $X_i$, sobre consumo de proteínas de diferentes fontes, e o
+grupo $Y_j$, sobre as porcentagens de esforço de trabalho empregadas em
+diferentes grupos de indústrias. O teste de Barlett aplicado as
+correlações obtidas resultou em uma estatística F de `r test$est` que
+comparada com a distribuição F de Snedecor com 64 graus de liberdade,
+está bastante distante da região de alta probabilidade o que sugere
+fortemente a rejeição da hipótese nula (_p-valor_ de $`r test$pval`$) de
+que todas as correlações não são diferentes de 0. Isso evidência que
+pelo menos uma das correlações canônicas é significante.
+
+Uma das possibilidades interessantes da análise de correlação canônica é
+a interpretação das variáveis canônicas geradas. Para auxiliar nessa
+interpretação são apresentadas na \autoref{tab:corcc} as correlações das
+variáveis canônicas com as variáveis originais. Como já enfatizado nas
+seções anteriores para uma correta e completa interpretação se faz
+necessário a avaliação de um pesquisador com conhecimentos sobre os
+dados. Aqui far-se-á apenas uma breve interpretação para o primeiro par
+de variáveis canônicas, $U_1$ e $V_1$. Note para $U_1$ que as
+correlações são todas positivas com exceção de $X_6$ (consumo de
+proteína de cereais) e $X_8$ (consumo de proteína de grão, nozes e óleo
+de linhaça), então pode-se interpretar essa variável como um contraste
+do consumo total de proteínas contra o consumo devido a proteínas
+provenientes de cereias, grãos, nozes e linhaça. A variável canônica
+$V_1$ é basicamente expressa pelo contraste de $Y_1$ (porcentagem
+empregada a agricultura) e $Y_2$ (porcentagem empregada com mineração)
+versus $Y_6$ (porcentagem empregada com serviços) e $Y_8$ (porcentagem
+empregada com serviço social e pessoal). Como $U_1$ e $V_1$ são
+positivamente correlacionadas pode-se dizer que os contraste definidos
+anteriormente estão relacionados.
+
+```{r, results="asis"}
+
+## Coreelations between original variables
+tabcor <- data.frame(paste0("$X_", 1:9, "$"), corUX[, 1:3],
+                     paste0("$Y_", 1:9, "$"), corVY[, 1:3])
+rownames(tabcor) <- NULL
+colnames(tabcor) <- c("Variável", paste0("$U_", 1:3, "$"),
+                      "Variável", paste0("$V_", 1:3, "$"))
+
+cap <- paste("Correlações entre as variáveis canônicas e as",
+             "variáveis originais")
+print(xtable(tabcor, label = "tab:corcc",
+             align = c("ccccccccc"),
+             digits = 3,
+             caption = cap),
+      include.rownames = FALSE,
+      sanitize.text.function = identity)
+
+```
+
+Na \autoref{fig:cancor} são apresentados gráficos que auxiliam a
+avaliação e interpretação dos três primeiros e mais correlacionados
+pares de variáveis canônicas. No primeiro gráfico à esquerda exibi-se a
+dispersão dos valores das variáveis canônicas $U_1$ e $V_1$. Nesse
+gráfico são destacados os países Albânia, Iugoslávia, Hungria e Romênia
+com valores baixos de $U_1$ e $V_1$.
+
+```{r cancor, fig.height=4, fig.width=12, fig.cap="Gráficos de dispersão entre os três primeiros pares de variáveis canônicas."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Visualize analysis
+varnamesX <- parse(text = paste("X[", 1:ncol(X), "]"))
+varnamesY <- parse(text = paste("Y[", 1:ncol(Y), "]"))
+
+## Dispersion
+xys <-
+    lapply(1:3, function(i) {
+        aux <- data.frame(U = out$scores$xscores[, i],
+                          V = out$scores$yscores[, i])
+        xlab <- parse(text = paste0(
+                          "\"Variável canônica\"~U[", i, "]"))
+        ylab <- parse(text = paste0(
+                          "\"Variável canônica\"~V[", i, "]"))
+        xyplot(V ~ U, data = aux,
+               ## aspect = "iso",
+               type = c("g", "p"),
+               xlab = list(xlab, col = cols[2]),
+               ylab = list(ylab, col = cols[3]),
+               scales = list(
+                   x = list(col = cols[2]),
+                   y = list(col = cols[3])
+               ),
+               panel = function(x, y, ...) {
+                   panel.xyplot(x, y, alpha = 0.8,
+                                pch = 19, cex = 1.1,
+                                col = "gray50", ...)
+                   panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2,
+                                col = "gray50")
+                   ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 4)
+                   panel.text(x[ind], y[ind],
+                              da$pais[ind],
+                              cex = 0.75)
+               })
+    })
+
+gridExtra::marrangeGrob(xys, ncol = 3, nrow = 1, top = "")
+
+```
+
+# Escalonamento Multidimensional
 

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre análise de análise de agrupamentos

@@
 ```
+
+\pagebreak
 
@@
 
+\pagebreak
+
 # Análise de Agrupamentos
 
-Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
-us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
-virginica one in the upper panel while there is still some overlap
-between them in the lower panel. This kind of difference is to be
-expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
-while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
-data. Note also that in this example the first LD explains more than
-{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
-explains {73\%} of the total variability in the data.
+```{r}
+
+##======================================================================
+## Exercise chapter 9
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+library(dendextend)
+library(magrittr)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+## help(ManlyTb9.7, h = "html")
+da <- ManlyTb9.7
+colnames(da)[-1] <- paste("Lote", 1:ncol(da[, -1]))
+da_long <- melt(da, id.vars = "esp")
+
+da_spec <- as.matrix(da[, -1])
+rownames(da_spec) <- da$esp
+da_lote <- t(as.matrix(da[, -1]))
+rownames(da_lote) <- colnames(da)[-1]
+
+```
+
+Essa seção refere-se ao capítulo 9 do livro-texto. O exercício propõe a
+realização de uma análise de agrupamentos. Os dados apresentados no
+exercício mostram as quantidades das 25 espécies de plantas mais
+abundantes em 17 lotes de um prado de pastagem em uma reserva natural na
+Suécia. Ao todo são $25\times 17$ observações, ou seja, uma quantidade
+mensurada para cada combinação de espécie e lote.
+
+Um descrição dos dados é apresentada na \autoref{fig:boxplot9} onde
+box-plots das medidas de abundância são construídos para cada espécie (à
+esquerda) e para cada lote (à direita). Note que em geral as
+distribuições das medidas são bastante assimétricas à direita, com
+muitos valores baixos e poucos altos, as exceções ficam por conta das
+espécies _Anemone nemorosa_, _Rumex acetosa_ e _Veronica Chamaedrys_ e
+do _Lote 6_ que apresentam distribuições mais simétricas.
+
+```{r boxplot9, fig.height=4.5, fig.width=11, fig.cap="Box-plots das medidas de abundância para as 25 espécies (esquerda) e para os 17 lotes (direita)."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Descriptive analysis
+xy1 <- bwplot(value ~ esp, data = da_long,
+              horizontal = FALSE,
+              scales = list(x = list(rot = 45, cex = 0.8)),
+              ylab = "",
+              axis = axis.grid)
+xy2 <- bwplot(value ~ variable, data = da_long,
+              horizontal = FALSE,
+              scales = list(x = list(rot = 45, cex = 0.8)),
+              ylab = "",
+              axis = axis.grid)
+
+print(xy1, position = c(0.02, 0.0, 0.58, 1.0), more = TRUE)
+print(xy2, position = c(0.55, 0.0, 1.0, 1.0), more = FALSE)
+
+```
+
+A análise de agrupamento desses dados será realizada sob duas
+perspectivas. Na primeira agruparemos as espécies, avaliando as
+similaridades das medidas de abundâncias dsitribuídas nos 17 diferentes
+lotes. Sob a segunda perspectiva serão agrupados os lotes, a fim de
+identificar grupos de lotes que tem abundância de espécies similares.
+
+Nessa análise realizou-se um agrupamento hierárquico pelo método de
+_Ward_ [@Murtagh2014] a partir das distâncias euclidianas entre os
+vetores $\underline{x}_i$ ($i=1,2,\ldots,25$ vetores de tamanho 17 para
+o agrupamento de espécies e $i=1,2,\ldots,17$ vetores de tamanho 25 para
+o agrupamento de lotes).
+
+```{r dendro, fig.height=4, fig.width=10, fig.cap="Dendrograma obtidos da análise de agrupamento hierárquico pelo método de Ward. Agrupamento de espécies (esquerda) e de lotes (direita)."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Clustering analysis
+
+##-------------------------------------------
+## By Species
+
+## Grouping 10% most common words
+k_spec <- 3 ## Decisão não automatizada, para agrupamento herárquico
+
+mdist_spec <- dist(scale(da_spec))
+agrup_spec <- hclust(mdist_spec, method = "ward.D")
+
+## Build and show the dendogram
+## par(mfrow = c(1, 2))
+layout(matrix(c(1, 2), ncol = 2), widths = c(0.6, 0.4))
+par(mar = c(8, 3, 1, 1) + 0.1)
+dendr_spec <- as.dendrogram(agrup_spec)
+dendr_spec %>%
+    set("labels_cex", 0.9) %>%
+    color_branches(k = k_spec) %>%
+    plot(horiz = FALSE)
+rect.dendrogram(dendr_spec, k = k_spec, horiz = FALSE,
+                lty = 2, border = "gray30")
+
+##-------------------------------------------
+## By Lotes
+
+## Grouping 10% most common words
+k_lote = 2 ## Decisão não automatizada, para agrupamento herárquico
+
+mdist_lote <- dist(scale(da_lote))
+agrup_lote <- hclust(mdist_lote, method = "ward.D")
+
+## Build and show the dendogram
+par(mar = c(8, 1, 1, 1) + 0.1)
+dendr_lote <- as.dendrogram(agrup_lote)
+dendr_lote %>%
+    set("labels_cex", 0.9) %>%
+    color_branches(k = k_lote) %>%
+    plot(horiz = FALSE)
+rect.dendrogram(dendr_lote, k = k_lote, horiz = FALSE,
+                lty = 2, border = "gray30")
+
+```
+
+Na \autoref{fig:dendro} são apresentados os resultados da análise de
+agrupamentos para as espécies (à direita) e para os lotes (à
+esquerda). Sem um apelo aplicado, neste trabalho optou-se pela adoção de
+um algoritmo altomático para a definição do número de grupos. A
+definição do número de grupos deu-se pelos grupos formados na maior
+distância de ligação. Para espécies foram tomados três grupos e para os
+lotes dois.
 
@@
 
+\pagebreak
+
 # Escalonamento Multidimensional

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre escalonamento multidimensional

@@
 
-Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
-us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
-virginica one in the upper panel while there is still some overlap
-between them in the lower panel. This kind of difference is to be
-expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
-while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
-data. Note also that in this example the first LD explains more than
-{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
-explains {73\%} of the total variability in the data.
+```{r}
+
+##======================================================================
+## Exercise Chaper 11
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+library(MASS)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Functions
+outlierid <- function(dados, centerfun = median, n = 5, ...) {
+    centro <- apply(dados, 2, centerfun, ...)
+    dists  <- apply(dados, 1, function(x) sqrt(sum((x - centro)^2)))
+    ident <- order(dists, decreasing = TRUE)[1:n]
+    attr(ident, "dist") <- dists[ident]
+    return(ident)
+}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+## help(ManlyTb1.5, h = "html")
+
+da <- ManlyTb1.5
+da$pais[21] <- "Rep. Tcheca"
+rownames(da) <- paste0(da$pais, " (", da$grup, ")")
+
+D <- dist(da[, -(1:2)])
+
+```
+
+Essa seção destina-se à aplicação da análise de escalonamento
+multidimensional, descrita no capítulo 11 do livro-texto. Essa abordagem
+é ideal para casos em que se mensura distâncias ou medidas de
+dissimilaridade entre objetos. O objetivo da análise multidimensional é
+reproduzir dimensões que reflitam a matriz de medidas de dissimilaridade
+obtida.
+
+A aplicação proposta nessa seção refere-se aos dados já apresentados
+anteriormente na \autoref{analise-de-correlacao-canonica}, onde foram
+apresentados os dados sobre empregos em países europeus. O estudo
+mensurou a porcentagem da força de trabalho de empregados em nove
+diferentes grupos de indústria (agricultura, floresta e pesca; mineração
+e exploração de pedreiras; fabricação; fornecimento de energia e água;
+construção; serviços; finanças; serviços sociais e pessoais; e
+transportes e comunicações). Como aqui só considera-se os dados sobre
+empregos, há dados sobre 30 países.
+
+Vale ressaltar que em análises não didátivas têm-se apenas essa matriz
+de dados observados, é incomum e não recomendável trabalhar somente com
+as distâncias quando se tem os dados originais.
+
+Na \autoref{fig:dist-mult} são apresentadas as distâncias calculadas
+entre cada par de países. As siglas ao lado do nome de cada país indicam
+o grupo político (UE, União Européia; AELC, área européia livre
+comércio, países do leste europeu e outros países). No gráfico é nítido
+a dissimilaridade da Albânia com relação a praticamente todos os países,
+razoavelmente similar somente com a Turquia. Outra característica
+marcante é a similaridade entre países de mesmo grupo político,
+sobretudo destaca-se as semelhanças entre países da União Européia (UE)
+e da área européia de livre comércio (AELC).
+
+```{r dist-mult, fig.height=9.5, fig.width=9.5, fig.cap="Matriz de distância entre os países europeus considerando as porcentagens de trabalho empregada em cada setor industrial."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Descriptive analysis
+levelplot(as.matrix(D),
+          xlab = "",
+          ylab = "",
+          scales = list(x = list(rot = 40)),
+          panel = function(x, y, z, ...) {
+              ## print(as.list(...))
+              panel.levelplot(x, y, z, ...)
+              ## panel.text(x, y, round(z, 2), )
+          })
+
+```
+
+A partir da matriz de distâncias procedeu-se com a análise de
+escalonamento multidimensional. Considerou-se apenas o escalonamento
+não-métrico de Kruskal. A definição do número de dimensões
+necessárias para que se reflita adequadamente a matriz de distâncias foi
+realizada por meio da avaliação do STRESS considerando diferentes
+dimensões.
+
+\begin{multicols}{2}
+
+```{r stress-plot, fig.height=4, fig.width=5, out.width="0.5\\textwidth", fig.cap = "Valor de STRESS para diferentes números de dimensões no escalonamento multidimensional não-métrico de Kruskal."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Choose number of dimensions
+
+kseq <- 1:10
+mds <- lapply(kseq, function(k) {
+    isoMDS(D, k = k, trace = FALSE)
+})
+meds <- sapply(mds, function(x) x$stress)
+
+xyplot(meds ~ kseq,
+       xlab = "Número de dimensões",
+       ylab = "STRESS",
+       type = c("g", "o"),
+       pch = 19,
+       scales = list(x = list(at = kseq)))
+
+kchoose <- 4
+
+```
+
+\columnbreak
+
+Na \autoref{fig:stress-plot} são exibidos os valores de STRESS
+calculados para dimensões de 1 a 10. Note que claramente uma ou duas
+dimensões são insatisfatórias, pois os valores de STRESS são superiores
+a 5 e o decréscimo quando consideradas mais dimensões é expressivo. O
+valor de STRESS para 3 dimensões foi de `r meds[3]` e para 4 dimensões
+resultou em `r meds[4]` um decréscimo de `r -diff(meds[3:4])`. Para 5
+dimensões o houve uma diminuição de apenas `r -diff(meds[4:5])`.
+Portanto foram escolhidas 4 dimensões para representar a matriz de
+distâncias apresentada na \autoref{fig:dist-mult}.
+
+A representação das observações nas dimensões obtidas é apresenta na
+\autoref{fig:dimen-plot} (à esquerda). Esse gráfica apresenta as
+observações nas coordenadas de cada dimensões. Nota-se que algumas
+dimensões podem ser intepretadas, por exemplo a dimensão 1 $D_1$, separa
+bem os países do Leste europeu dos demais. Ao invertigar a tabela de
+dados observa-se que países do leste investem mais força de trabalho em
+agricultura, florestal e pesca e em mineração e exploração de pedreira e
+tem porcentagens baixas para serviços.
+
+\end{multicols}
+
+\noindent O maior valor obtido nessa dimensão ocorreu para Albânia com
+59.7 $u.m$.. A segunda dimensão tem dois países destacados na
+extremidade inferior, esses são Hungria e Rep. Tcheca e da mesma forma
+poderíamos elencar suas características para buscar interpretação dessa
+dimensão.
+
+```{r dimen-plot, fig.height=6, fig.width=11, fig.cap="Representação dos países europeus nas 4 dimensões obtidas pela análise multidimensional não métrica de Krukal (esquerda) e distâncias observadas e distâncias obtidas das dimensões conforme configuração da análise."}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Visualize dimensions
+dimen <- mds[[kchoose]]$points
+dnames <- parse(text = paste("D[", 1:ncol(dimen), "]"))
+xy1 <- splom(~dimen,
+             varnames = dnames,
+             xlab = "",
+             groups = rownames(da),
+             diag.panel = function(x, ...){
+                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
+                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
+                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
+                 panel.polygon(
+                     x = c(d$x, rev(d$x)),
+                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
+                     col = "gray70", alpha = 0.4, border = "white")
+                 diag.panel.splom(x, ...)
+             },
+             panel = function(x, y, groups, ...) {
+                 panel.grid()
+                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
+                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
+                              cex = 1, alpha = 0.8)
+                 ## labs <- rep("", length(x))
+                 ## ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 3)
+                 ## labs[ind] <- groups[ind]
+                 panel.text(x, y - 0.1, da$grup, cex = 0.65)
+             })
+
+## Recover the distances
+aux <- data.frame("dreal" = c(D), "dconf" = c(dist(dimen)))
+xy2 <- xyplot(dreal ~ dconf,
+              xlab = "Distância de configuração",
+              ylab = "Distância observada",
+              type = c("g", "p", "r"),
+              data = aux)
+
+print(xy1, position = c(0, 0, 0.5, 1), more = TRUE)
+print(xy2, position = c(0.5, 0, 1, 1), more = FALSE)
+
+```
+
+A direita da \autoref{fig:dimen-plot} têm-se uma avaliação da qualidade
+do modelo 4-dimensional não-métrico. São apresentadas as distâncias
+originais e as distâncias calculadas das quatro dimensões obtidas. O
+esperado é que as dimensões recuperem as distâncias que foram utilizadas
+na sua definição e como pode ser observado essa representação das
+distâncias pelas 4 dimensões se mostra bastante satisfatória.
 

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Complementa seção sobre testes de significância

@@
 amostras é denominado MANOVA (_Multivariate Analysis of Variance_) e o
-teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} = \underline{\mu_j}$
-$\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via diferentes estatísticas . Nesse
-trabalho consideramos as estatísticas Traço de Pillai-Bartlett, Traço de
-Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e Raiz máxima de Roy conforme descrito
-em @Fox2011.
+teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} =
+\underline{\mu_j}$ $\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via
+diferentes estatísticas . Nesse trabalho consideramos as estatísticas
+Traço de Pillai-Bartlett, Traço de Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e
+Raiz máxima de Roy tanto para MANOVA como para contrastes multivariados,
+conforme descrito em @Fox2011.
+
+Na análise de variância multivariada para comparação de médias para
+várias amostas, o teste pressupõe a normalidade multivariada dentro dos
+grupos e homogeneidade nas matrizes de variâncias e covariâncias. Para
+verificar a normalidade multivariada procedeu-se com o teste de Mardia
+com correção para pequenas amostras [@Korkmaz]. Os resultados são
+apresentados na \autoref{tab:assumptions}. Note que não há sérias
+evidências de assimétria para todos os grupos, pois a hipótese testade é
+a de não assimétria da distribuição, assim para todos os grupos
+obteve-se níveis descritivos superiores a 0.20. Quando consideramos a
+curtose da distribuição, os dados para os grupos _Pré-históricos_ e
+_Indianos_ apresentaram níveis descritivos do teste que sustentam a
+rejeição da hipótese nula, que neste caso é de que a curtose da
+distribuição é coerente com a distribuição Normal multivariada.
+
+```{r, results="asis"}
+
+cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade mutivariada.",
+             "Estatísticas de teste e respecitvos níveis",
+             "descritivos entre parênteses.")
+
+## Mutivariate normality by group
+ass1 <- do.call(
+    rbind, lapply(
+               split(da[, -c(1, 11)], da$grup),
+               function(x) {
+                   res <- MVN::mardiaTest(x)
+                   s1 <- formatC(res@chi.small.skew, 3, format = "f")
+                   s2 <- formatC(res@p.value.small, 4, format = "f")
+                   k1 <- formatC(res@z.kurtosis, 3, format = "f")
+                   k2 <- formatC(res@p.value.kurt, 4, format = "f")
+                   cbind("Assimétria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
+                         "Curtose" = paste(k1, "(", k2, ")"))
+               }))
+rownames(ass1) <- levels(da$grup)
+
+## Equals variances and covariances matrices
+ass2 <- biotools::boxM(da[, -c(1, 11)], da$grup)
+
+## Latex table
+print(xtable(ass1,
+             caption = cap,
+             label = "tab:assumptions"))
+
+```
+
+A segunda suposição, de matrizes de variâncias e covariâncias
+iguais para todos os grupos, foi avaliada pelo teste de M de Box
+[@Manly2008] que resultou na estatística `r ass2$stat` com um _p-valor_
+de $`r ass2$p.value`$ o que evidência a rejeição da hipótese nula de
+matrizes de variâncias e covariâncias homôgeneas.
+
+Claramente nota-se que algumas suposições não foram atendidas. Aqui
+dar-se-á continuidade ao estudo deixando de lado as suposições. Algumas
+estatísticas são mais robustas a falta de normalidade e a
+heterogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, como o traço
+de Pillai e portanto devem ser preferíveis, porém todos serão
+prejudicadas.
 
@@
 ```
+
+Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados da análise de
+variância multivariada (MANOVA) com as diferentes estatísticas citadas
+anteriormente. Note que todas as estatísticas indicam que há um pelo
+menos um par de vetores de médias diferentes dentro os 10 pares
+possíveis (5 grupos). Esse resultado já era esperado, pois como
+apresentado naas análises descritivas, há grupos bastante distintos.
 
@@
 
+Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados dos testes
+para contrastes multivariados de médias do grupo _Pré-histórico_ contra
+os demais dois a dois. Note que os testes acusaram diferenças em todos
+os contrastes, indicando que o vetor das médias das medidas para os cães
+_Pré-históricos_ é diferente de todos os demais, porém com um nível
+descritivo demasiadamente menor quando contrastado com as médias
+calculadas para os cães modernos. Todavia vale ressaltar que esses
+resultados foram influenciados pela não verificação dos pressupostos.
+
 ```{r, results="asis"}
@@
 
-```{r, fig.height=5, fig.width=10}
+A fim de avaliar o quão próximos foram os dados mensurados para os cães
+_Pré-histórios_ e _Modernos_ a \autoref{fig:perfis2} é
+apresentada. Nessa figura a distribuição de densidade empírica das nova
+variáveis para os dois grupos é exibida à esquerda. Note que há grande
+similaridade das distribuições, com algumas exceções como para $X_1$
+(comprimento da mandíbula) que tem variabilidade maior para os
+_Pré-históricos_. O mesmo ocorre para $X_4$, $X_6$ e $X_7$. À direita da
+figura têm-se um gráfico de perfil, onde boxplots das nove medidas são
+apresentados para cada grupo, unindo as médias por linhas. Analogamente
+ao gráfico anterior nota-se para $X_6$ (largura do primeiro molar) a
+maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médidas
+calculadas nos dois grupos são bastante pŕoximas o que evidência que os
+resultados apontados pelos testes de contrastes não é confiável devido a
+não verificação dos pressupostos.
+
+```{r perfis2, fig.height=5, fig.width=10}
 

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Corrige erros ortográficos

@@
  * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
- * $X_3$ Largura do côndilo aricular (mm).
+ * $X_3$ Largura do côndilo auricular (mm).
  * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
@@
 entre os vetores médios dos grupos caninos a fim de identificar,
-principalmente se há diferenças entre os cães Pré-histórios e os
+principalmente se há diferenças entre os cães Pré-históricos e os
 demais. Uma representação do perfil médio de cada grupo canino é
@@
 apresentados na \autoref{tab:assumptions}. Note que não há sérias
-evidências de assimétria para todos os grupos, pois a hipótese testade é
-a de não assimétria da distribuição, assim para todos os grupos
+evidências de assimetria para todos os grupos, pois a hipótese testada é
+a de não assimetria da distribuição, assim para todos os grupos
 obteve-se níveis descritivos superiores a 0.20. Quando consideramos a
@@
 
-cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade mutivariada.",
-             "Estatísticas de teste e respecitvos níveis",
+cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade multivariada.",
+             "Estatísticas de teste e respectivos níveis",
              "descritivos entre parênteses.")
 
-## Mutivariate normality by group
+## Multivariate normality by group
 ass1 <- do.call(
@@
                    k2 <- formatC(res@p.value.kurt, 4, format = "f")
-                   cbind("Assimétria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
+                   cbind("Assimetria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
                          "Curtose" = paste(k1, "(", k2, ")"))
@@
 de $`r ass2$p.value`$ o que evidência a rejeição da hipótese nula de
-matrizes de variâncias e covariâncias homôgeneas.
+matrizes de variâncias e covariâncias homogêneas.
 
@@
 possíveis (5 grupos). Esse resultado já era esperado, pois como
-apresentado naas análises descritivas, há grupos bastante distintos.
+apresentado nas análises descritivas, há grupos bastante distintos.
 
@@
 _Pré-históricos_. O mesmo ocorre para $X_4$, $X_6$ e $X_7$. À direita da
-figura têm-se um gráfico de perfil, onde boxplots das nove medidas são
+figura têm-se um gráfico de perfil, onde box-plots das nove medidas são
 apresentados para cada grupo, unindo as médias por linhas. Analogamente
 ao gráfico anterior nota-se para $X_6$ (largura do primeiro molar) a
-maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médidas
-calculadas nos dois grupos são bastante pŕoximas o que evidência que os
+maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médias
+calculadas nos dois grupos são bastante próximas o que evidência que os
 resultados apontados pelos testes de contrastes não é confiável devido a
@@
 ##----------------------------------------------------------------------
-## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os caes
+## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os cães
 ## tailandeses
@@
 * Proporções de mobilidade gênica Pgi:
-    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
-    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
-    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.80;
-    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
-    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
-    - $X_{G6}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;
+    - $X_{G1}$: Para o tipo genético de Pgi 0.40;
+    - $X_{G2}$: Para o tipo genético de Pgi 0.60;
+    - $X_{G3}$: Para o tipo genético de Pgi 0.80;
+    - $X_{G4}$: Para o tipo genético de Pgi 1.00;
+    - $X_{G5}$: Para o tipo genético de Pgi 1.16;
+    - $X_{G6}$: Para o tipo genético de Pgi 1.30;
 
@@
 1$. Na \autoref{fig:splom-ecdf} são apresentados dois gráficos que
-descrevem o corportamente das variáveis ambientais e genéticas. No
+descrevem o comportamento das variáveis ambientais e genéticas. No
 gráfico da esquerda as variáveis ambientais são dispostas em gráficos de
@@
 baixas temperaturas. No gráfico a direita são apresentadas as proporções
-acumuladas das freqências gênicas registradas em cada colônia. Destes
+acumuladas das frequências gênicas registradas em cada colônia. Destes
 perfis gênicos as colônias que mais se destacam são a GH e LO, que
@@
 aleatorizadas. Os passos i) e ii) são repetidos $N$ vezes para se obter
-uma dsitribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
+uma distribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
 nula e por fim a correlação calculada com base nas distâncias originais
@@
 de `r est`. Foram realizadas 1000 permutações das matrizes e calculadas
-as correlações, cujo o qualtil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
+as correlações, cujo o quantil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
 `r q95`$ há fortes evidências de que as distâncias ambientais
@@
 positiva à 5\% entre as variáveis ambientais e genéticas. Porém nessa
-análsie foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
+análise foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
 informação pode estar associada aos resultados obtidos, uma vez que as
@@
 gráfico de dispersão conjuntamente com a correlações entre as
-componentes e as variáveis orginais, que são representadas pelos vetores
+componentes e as variáveis originais, que são representadas pelos vetores
 com valores em um eixo adicional. Observe que as taças 23, 24 e 22 se
@@
 amostrais a qual será denotada por $R$ nessa seção. Note que, em geral,
-as variáveis apresentam fortes correlações com excessão de $X_9$ (frutas
+as variáveis apresentam fortes correlações com exceção de $X_9$ (frutas
 e vegetais) cujo a correlação mais expressiva foi de apenas `r R[4, 9]`
@@
 altos consumos de proteínas de cereais é acompanhada de consumos altos
-de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior corrrelação negativa
+de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior correlação negativa
 ocorre entre $X_3$ e $X_6$ indicando que valores de consumo altos de
-proteínas provenientes de ovos estão realacionados a valores baixo de
+proteínas provenientes de ovos estão relacionados a valores baixo de
 consumo de proteínas provenientes de cerais e vice-e-versa.
@@
 por exemplo $X_2$ (carne branca) e $X_9$ (frutas e vegetais), e outras
-apresentam certo grau de assimétria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
+apresentam certo grau de assimetria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
 (cereais) e $X_7$ (carboidratos).
@@
 inferior) pode-se verificar os resíduos para cada par de variáveis. Na
-diagonal da matrix são apresentadas as variâncias específicas
+diagonal da matriz são apresentadas as variâncias específicas
 (complementar das comunalidades) e da mesma forma indicam um bom ajuste.
@@
 
-Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rótular os fatores,
+Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rotular os fatores,
 avaliando as cargas estimados de um fator para todas as variáveis. Por
@@
 
-Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentaos os escores calculados para
+Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentados os escores calculados para
 cada um dos 25 países europeus. Com os valores disposto nessa tabela
 pode-se caracterizar a "habilidade", em termos de consumo de proteínas,
-de cada país atráveis de seus escores obtidos. Uma visualização dos
+de cada país através de seus escores obtidos. Uma visualização dos
 escores dispostos na \autoref{tab:scores-fat} é realizada no gráfico à
@@
 apresentados. Note que, quanto ao consumo de proteínas, não há nenhum
-país foretemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
+país fortemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
 densidades empíricas apresentadas para os escores de cada fator.
@@
 
-Para possibilitar uma interpretação das variáveis canôninas, além da
+Para possibilitar uma interpretação das variáveis canônicas, além da
 discriminação dos grupos a \autoref{tab:scores-fat} apresenta as
@@
 não fortes, com todas as variáveis originais exceto $X_7$ (comprimento
-do primeiro ao terceiro molar) então pode-se intrepretá-la como tamanho
-da arcada dentária em contraste com o comprimeiro do 1º ao 3º molar; LD2
+do primeiro ao terceiro molar) então pode-se interpretá-la como tamanho
+da arcada dentária em contraste com o comprimento do 1º ao 3º molar; LD2
 tem todas as correlações fortes e negativas o que pode ser interpretado
@@
 conhecimento do estudo é imprescindível nessa etapa. Com as
-interpretações das variáveis canôninas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
+interpretações das variáveis canônicas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
 gráfico de dispersão, à direita na \autoref{plot-discrim} e interpretar
@@
 Teorema de Bayes. Nessa tabela têm-se a predição na própria base de
-treino, o que potenciamente subestima o erro de classificação, e a
+treino, o que potencialmente subestima o erro de classificação, e a
 predição quando considerada a abordagem \textit{leave-one-out}, em que
@@
 variáveis. Nesse algoritmo define-se o maior e menor modelo e o
-algortimo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
+algoritmo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
 menor AIC. O algoritmo foi executado definindo o menor modelo como o
@@
 variáveis há um hiperplano que separa perfeitamente machos de
-femêas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
-causa não convergência do algortimo de estimação. O único grupo em que
+fêmeas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
+causa não convergência do algoritmo de estimação. O único grupo em que
 não se pôde discriminar machos e fêmeas através da regressão logística
@@
 perspectivas. Na primeira agruparemos as espécies, avaliando as
-similaridades das medidas de abundâncias dsitribuídas nos 17 diferentes
+similaridades das medidas de abundâncias distribuídas nos 17 diferentes
 lotes. Sob a segunda perspectiva serão agrupados os lotes, a fim de
@@
 esquerda). Sem um apelo aplicado, neste trabalho optou-se pela adoção de
-um algoritmo altomático para a definição do número de grupos. A
+um algoritmo automático para a definição do número de grupos. A
 definição do número de grupos deu-se pelos grupos formados na maior
@@
 vermelha; $i=2$ de carne branca; $i=3$ de ovos; $i=4$ de leite; $i=5$ de
-peixe; $i=6$ de cereiais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
+peixe; $i=6$ de cereais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
 óleo de linhaça; e $i=9$ de frutas e verduras. E o conjunto de variáveis
-sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a procentagem de
+sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a porcentagem de
 força de trabalho empregada em agricultara ; $j=2$ em mineração e
@@
 As correlações dentre as variáveis $X_i$ e $Y_j$, $i,j=1,2,\ldots,9$ é
-apresentada na \autoref{fig:corr18}. A diagnonal secundária da matriz de
+apresentada na \autoref{fig:corr18}. A diagonal secundária da matriz de
 correlações é destaca na figura para enfatizar que em análise de
@@
 do consumo total de proteínas contra o consumo devido a proteínas
-provenientes de cereias, grãos, nozes e linhaça. A variável canônica
+provenientes de cereais, grãos, nozes e linhaça. A variável canônica
 $V_1$ é basicamente expressa pelo contraste de $Y_1$ (porcentagem
@@
 
-Vale ressaltar que em análises não didátivas têm-se apenas essa matriz
+Vale ressaltar que em análises não didáticas têm-se apenas essa matriz
 de dados observados, é incomum e não recomendável trabalhar somente com
@@
 observações nas coordenadas de cada dimensões. Nota-se que algumas
-dimensões podem ser intepretadas, por exemplo a dimensão 1 $D_1$, separa
-bem os países do Leste europeu dos demais. Ao invertigar a tabela de
+dimensões podem ser interpretadas, por exemplo a dimensão 1 $D_1$, separa
+bem os países do Leste europeu dos demais. Ao investigar a tabela de
 dados observa-se que países do leste investem mais força de trabalho em

### 2017-03-09 configs/setup.R
Modifica escala de cor para gráficos lattice

@@ -10,7 +10,7 @@ add.alpha <- function(col, alpha = 1){
 ## Define Colors
 mycol <- c(1, "#377EB8", "#E41A1C", "#4DAF4A",
            "#ff00ff", "#FF7F00", "#984EA3", "#FFFF33", "#808080")
-myreg <- colorRampPalette(c("gray90",  "gray50", "gray10"))(100)
+myreg <- colorRampPalette(c(mycol[3],  "gray90", mycol[2]))(100)
 
 ## Trellis graphical style.
 ps <- list(

### 2017-03-09 article.Rmd
Finaliza seção sobre o conjunto de dados

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

\begin{center}
  \large Eduardo Elias Ribeiro Junior\footnote{LCE}
\end{center}
\vspace{0.5cm}

\begin{abstract}

Em Machine Learning têm-se em diversas situações o interesse em realizar
predições a partir de algoritmos computacionais que independam da ação
humana. Uma das mais comuns tarefas preditivas no campo aplicado é a de
classificação. Neste trabalho apresentamos um rol de técnicas de
classificação binária aplicadas a um conjunto de dados do repositório
UCI Machine Learning que refere-se a classificação de e-mails em
\texttt{spam} ou \texttt{não-spam}. As técnicas de classificação
apresentadas e aplicadas permeiam os campos de Estatística Multivariada,
Machine Learning e Inferência Paramétrica. Foram ao todo 11 técnicas de
classificadas sob o qual a abordagem via Random Forest (árvores de
decisão aleatórias) apresentou o melhor desempenho considerando resumos
da curva ROC obtidos de classificações na base de teste e nas amostras
de validação cruzada.

\vspace{0.2cm}
\noindent
\textbf{Palavras-chave: }{\it Classificação, Análise Discriminante,
Regressão Logística, Árvores de decisão, Random Forest, Bagging,
Boosting, SVM}.

\end{abstract}

\pagebreak

```{r, include=FALSE}

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    digits = 3,
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top",
    xtable.table.placement = "ht",
    xtable.sanitize.text.function = identity
)

##----------------------------------------------------------------------
## Packages

library(magrittr)
library(SnowballC)
library(tm)

## For graphics
library(wordcloud)
library(lattice)
library(latticeExtra)
source("configs/setup.R")
cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col

##----------------------------------------------------------------------
## Functions
text2dtm <- function(text) {
    text %>%
        VectorSource %>%
        Corpus %>%
        tm_map(removeWords,
               c(stopwords("english"),
                 "can")) %>%
        tm_map(removePunctuation) %>%
        tm_map(stripWhitespace) %>%
        tm_map(removeNumbers) %>%
        tm_map(stemDocument) %>%
        DocumentTermMatrix
}

```

\pagebreak

# Introdução #

# Material e Métodos #

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Read and organize data

## Data long, each line is paper combine with topic (duplicate papers)
data_long <- read.table(
    file = "./data/kdd-papers.txt",
    header = TRUE,
    sep = ";",
    colClasses = c("factor", "character", "character")
)

## Data short, each line is unique paper
data_short <- data_long[!duplicated(data_long$title), -1]
data_short <- within(data_short, {
    ntopics = sapply(title, function(x) sum(x == data_long$title))
})

## Texts, using title and abstract texts
data_texts <- with(data_short, paste(title, abstract))

## Tranform to document-term matrix
dtm_texts <- text2dtm(data_texts)

```

Os dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos,
resumos e palavras-chave dos artigos publicados no SIGKDD 2016, além dos
tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento. Na
\autoref{fig:webscrap} exibe-se as páginas _web_ que

O conjunto de dados analisados referem-se aos artigos apresentados na
22nd SIGKDD Conference realizada entre os dias 13 e 17 de agosto de 2016
sob organização da Association for Computing Machinery (ACM). As
informações sobre os artigos aceitos no SIGKDD estão disponíveis no
sítio eletrônico \url{http://www.kdd.org/kdd2016/}. A
\autoref{fig:webscrap} ilustra a disposição das informações no sítio
eletrônico do evento. Os dados utilizados na análise correspondem aos
textos dos títulos e resumos dos artigos (destacados em vermelho na
figura), além dos tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do
evento (destacados em azul).

```{r webscrap, out.width="0.8\\textwidth", results="asis", fig.cap="Sítio do SIGKDD2016 de onde foram extraídos os títulos, resumos e tópicos."}

## Web pages images
include_graphics("images/webscrap.pdf")

```

Para extração dos dados utilizou-se as ferramentes para raspagem de
dados web disponíveis pelo pacote `rvest` [@pack-rvest] do
software R. O processo de extração se deu em três passos, devido a
disposição das informações conforme \autoref{fig:webscrap}:

1. Obtenção dos links para as páginas dos tópicos;
1. Obtenção dos links para as páginas dos artigos;
1. Obtenção das informação de título, resumo e tópicos para cada
   página de cada artigo.

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
mat_texts <- as.matrix(dtm_texts)
counts <- colSums(mat_texts)

## Frequency tables
freq_papers <- table(data_long$topic)
freq_topics <- table(paste(data_short$ntopics, "Tópico(s)"))

```

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos cujo atribuiu-se cada respectivo
tópico. Note que nessa tabela a soma de artigos não representa o número
de artigos únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode
ser atrubuído ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Das
atribuições de tópicos pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos
com 1, 2, 3, 4, 5 e 6 tópicos atribuídos respectivamente. Observe também
que há uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os
três primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes
têm-se aproximadamente 86\% de todas as atribuições.

```{r, results="asis"}

aux <- sort(freq_papers, decreasing = TRUE)
tab_freq <- data.frame("Tópico" = names(aux),
                       "Nº de artigos" = c(aux),
                       "Freq. absoluta" = c(aux)/sum(c(aux)),
                       "Freq. acumulada" = cumsum(c(aux)/sum(c(aux))),
                       check.names = FALSE,
                       stringsAsFactors = FALSE)

tab_freq <- rbind(tab_freq, c(NA, colSums(tab_freq[, -1])[-3], NA))
tab_freq[17, 1] <- "\\textbf{Total}"
rownames(tab_freq) <- c(1:nlevels(data_long$topic), "")

## Build latex table
cap <- c("Frequência de artigos em cada tópico definido no evento.")
print(xtable(tab_freq, digits = c(0, 0, 0, 3, 3),
             align = c("llccc"),
             caption = cap,
             label = "tab:freq"))

```

Após extração realizou-se a higienização dos textos que consistiu na
remoção das palavras de parada (preposições, artigos, conjunções, etc.),
da pontuação, dos espaços em branco e dos números. Além da remoção
desses caracteres, realizou-se a radicalização das palavras restantes
utilizando o algoritmo de Poter [@porter2001]. Do processo de
higienização descrito, restaram `r length(tm::Terms(dtm_texts))`
palavras distintas em todos os textos.

Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos mais
frequentes em todos os textos. Note que os termos mais frequentes são
realmente àqueles utilizadas no ambiente de Knowledge Discovery and Data
Mining. Destaque para as palavras **model** e **data**, o que reflete a
característica do evento em discutir estudos aplicados.

```{r wordcloud, out.width="0.7\\textwidth", fig.height=5, fig.width=12, fig.cap="Nuvem dos 5\\% termos mais frequentes nos textos extraídos dos resumos e títulos dos artigos apresentados no SIGKDD 2016."}

## Wordcloud
paleta <- brewer.pal(9, "Greys")[-(1:4)]
corte <- quantile(counts, probs = 0.95)
wnames <- names(counts)[counts > corte] %>%
    stringi::stri_trans_general(id = "latin-ascii")
cnames <- counts[counts > corte]
wordcloud(words = wnames,
          freq = cnames,
          min.freq = 1,
          random.order = FALSE,
          colors = paleta,
          family = "serif")

```

# Referências #

\setlength\parindent{0pt}
\small

### 2017-03-10 article.Rmd
Add results section (graphs, codes and text)

@@
 library(tm)
+library(clusterSim)
 
@@
 
-# Material e Métodos #
+# Conjunto de dados #
 
@@
 
-Os dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos,
-resumos e palavras-chave dos artigos publicados no SIGKDD 2016, além dos
-tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento. Na
-\autoref{fig:webscrap} exibe-se as páginas _web_ que
-
 O conjunto de dados analisados referem-se aos artigos apresentados na
@@
 informações sobre os artigos aceitos no SIGKDD estão disponíveis no
-sítio eletrônico \url{http://www.kdd.org/kdd2016/}. A
-\autoref{fig:webscrap} ilustra a disposição das informações no sítio
-eletrônico do evento. Os dados utilizados na análise correspondem aos
-textos dos títulos e resumos dos artigos (destacados em vermelho na
-figura), além dos tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do
-evento (destacados em azul).
+sítio eletrônico <http://www.kdd.org/kdd2016>. A \autoref{fig:webscrap}
+ilustra a disposição das informações no sítio eletrônico do evento. Os
+dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos e
+resumos dos artigos (destacados em vermelho na figura), além dos tópicos
+atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento (destacados em
+azul).
 
@@
 
+# Metodologia #
+
+# Resultados e discussão #
+
+Conforme visto na \autoref{conjunto-de-dados}, o conjunto de dados
+utiizado nesse trabalho referem-se a textos que foram analisados sob a
+abordagem _bag of words_ onde os termos, provenientes da radicalização
+palavras, e os documentos, nesse caso os artigos, formam uma matriz
+denominada matriz termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas
+são os artigos e as colunas os termos, os valores representam a
+frequência do termo no artigo. O gráfico à esquerda na
+\autoref{fig:pca-plot} ilustra essa matriz, apenas com os 30 termos mais
+frequentes. Note que há muitos valores iguais ou próximos a zero, mesmo
+dentrre os 30 termos mais frequentes, isso ocorre pois há muitos termos
+específicos dentro da área de Knowledge Discovery e Data Mining.
+
+```{r pca, cache=TRUE}
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Analysis
+
+##-------------------------------------------
+## Dimensionality reduction
+
+## PCA decomposition
+Vcor <- cov(mat_texts)
+deco <- eigen(Vcor, symmetric = TRUE)
+li <- deco$values
+ei <- deco$vectors
+pvar <- li/sum(li)
+
+## Define the number of principal components
+ni <- sum(cumsum(pvar) < 0.999)
+scores <- mat_texts %*% ei[, 1:ni]
+
+```
+
+A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$ `r
+ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número de
+linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias) ficará
+prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
+[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construçã de componentes
+principais para redução de dimensionalidade. No gráfico à direita da
+\autoref{fig:pca-plot} é apresentada a evolução do percentual da
+variância explicada pelo número de componentes principais. Note que com
+`r ni` componentes já explica-se quase 100\% da varição total. Portanto,
+foram tomadas `r ni` componentes, uma redução de `r ncol(mat_texts)-ni`
+dimensões colunas da matriz $\mathbb{X}$.
+
+```{r pca-plot, fig.height=4.5, fig.width=11, fig.cap="Representação da matriz termo-documento de frequências com os 50 termos mais frequentes (à esquerda) e proporção acumulada da variância explicada pelo número de componentes considerados (à direita)"}
+
+## Visualizing data matrix
+aux <- mat_texts[, order(counts, decreasing = TRUE)[1:30]]
+xy1 <- levelplot(aux,
+                 aspect = "fill",
+                 col.regions = colorRampPalette(
+                     c("gray90",  "gray50", "gray20"))(100),
+                 ylab = "Termos",
+                 xlab = "Artigos",
+                 colorkey = list(space = "top"),
+                 scales = list(
+                     x = list(rot = 90, cex = 0.7, labels = NULL)),
+                 par.settings = list(
+                     layout.heights = list(
+                         axis.xlab.padding = -2,
+                         key.axis.padding = -1))
+                 )
+
+txt <- parse(text = paste0("lambda[", ni, "]==", li[ni]))
+xy2 <- xyplot(cumsum(pvar)[1:250] ~ seq(pvar)[1:250],
+              pch = 19, type = c("g", "l", "p"),
+              xlab = "Nº de componentes",
+              ylab = "% variância explicada",
+              scales = list(y = list(rot = 90)),
+              par.settings = list(
+                  layout.widths = list(ylab.axis.padding = 0)),
+              panel = function(x, y, ...) {
+                  panel.xyplot(x, y, ...)
+                  panel.abline(h = 0.99, v = ni, lty = 2)
+                  panel.points(x[ni], y[ni], col = cols[2], pch = 19)
+                  panel.text(x[ni] - 5, y[ni] - 0.06,
+                             txt, cex = 0.9, pos = 4)
+              })
+
+print(xy1, position = c(0, 0, 0.62, 1), more = TRUE)
+print(xy2, position = c(0.6, 0, 1, 1), more = FALSE)
+
+```
+
+```{r kmeans-gap, cache=TRUE}
+
+##-------------------------------------------
+## K-means clustering (choosen number of groups)
+
+## Find groups
+ks <- structure(2:15, names = paste0("k", 2:15))
+lkms <- lapply(ks, function(k) {
+    kmeans(x = scores, centers = k,
+           iter.max = 50, nstart = 10)
+})
+meds <- sapply(lkms, function(x) {
+    c("intra" = x$tot.withinss, "entre" = x$betweens)
+})
+meds <- cbind(t(meds), k = ks)
+
+## Compute gap statistic
+len <- length(lkms) - 1
+mat <- matrix(nrow = len, ncol = 2)
+for (u in 1:len) {
+    cls <- cbind(lkms[[u]]$cluster, lkms[[u + 1]]$cluster)
+    gap <- index.Gap(mat_texts, cls, B = 12, method = "k-means")
+    mat[u, ] = do.call("c", gap)
+}
+colnames(mat) <- names(gap)
+gaps <- cbind(k = 1:len + 1, mat)
+
+```
+
+```{r sqs-gap, fica.height=5, fig.width=11, fig.cap="Medidas de qualidade de agrupamento. Soma das distâncias euclidianas intra e entre clusters (esquerda) e diferenças de indíces Gap (direita)."}
+
+## Illustrate statistics for choose the number of groups
+xy1a <- xyplot(intra/1000 ~ k, pch = 19,
+               type = "o", cex = 0.7,
+               data = as.data.frame(meds),
+               ylab = "SQ intra-clusters (em milhares)",
+               scales = list(x = list(at = ks)))
+xy1b <- xyplot(entre/1000 ~ k, pch = 19,
+               type = "o", cex = 0.7,
+               data = as.data.frame(meds),
+               ylab = "SQ entre-clusters (em milhares)",
+               scales = list(x = list(at = ks)))
+xy1 <- doubleYScale(
+    xy1a, xy1b, add.ylab2 = TRUE,
+    text = c("Dentro dos clusters", "Entre os clusters"),
+    title = "Soma de quadrados (SQ) das observações",
+    cex.title = 1.1,
+    points = TRUE,
+    column = 2) +
+    layer(panel.abline(v = ks, col = "gray80", lty = 2))
+lab <- expression("Gap"*(k)-"Gap"*(k+1) +~s[k+1])
+xy2 <- xyplot(diffu ~ k,
+              data = as.data.frame(gaps),
+              ylab = lab,
+              type = c("p"),
+              pch = 19,
+              scales = list(y = list(rot = 90),
+                            x = list(at = ks)),
+              panel = function(x, y, subscripts, ... ) {
+                  cols <- rep("gray60", length(y))
+                  cols[y > 0] <- 1
+                  panel.abline(v = ks, col = "gray80", lty = 2)
+                  panel.xyplot(x, y, col = cols, ...)
+                  panel.abline(h = 0, lty = 2, col = 1)
+              })
+
+print(xy1, position = c(0.0, 0.0, 0.52, 1.0), more = TRUE)
+print(xy2, position = c(0.55, 0.0, 1.0, 0.93), more = FALSE)
+
+## Choose k according to Tibishirani 2001
+kchoosen <- with(as.data.frame(gaps), {
+    min(k[diffu > 0])
+})
+
+```
+
+Com as `r ni` componentes realizou-se o agrupamento não hierárquico
+_k-means_, conforme algoritmo proposto por @Hartigan1979. Como
+agrupamentos não hierárquicos necessitam que o número de grupos a serem
+formados seja conhecido, os artigos foram agrupados em $2, 3, \ldots,
+15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos é apresentado na
+\autoref{fig:sqs-gap}. No gráfico à esquerda são exibidas as somas de
+quadrados $\sum_{i=j} (x_i - x_j)^2$ das observações alocadas em um
+mesmo grupo, $SQ$ intra-cluster (em preto) e a soma de quadrados das
+observações alocadas em um grupos diferentes, $SQ$ entre-cluster (am
+azul). Para um bom agrupamento espera-se que a distância intra-cluster
+seja baixae a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
+inversamente proporcionais e assim desejamos um bom compromisso entre as
+duas medidas para a escolha do número de grupos. Embora as escalas sejam
+distintas (valores dos eixos $y$), por esse gráfico, o número de grupos
+adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os indíces de Gap
+[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o que está
+concordante com o gráfico de distâncias intra e entre-clusters.
+
+```{r}
+
+##-------------------------------------------
+## Verify groups
+agrup <- lkms[[kchoosen-1]]
+data_agrup <- cbind(data_short, "group" = factor(agrup$cluster))
+
+split_results <- lapply(levels(data_agrup$group), function(g) {
+    da <- subset(data_agrup, group == g)
+    data_texts <- with(da, paste(title, abstract))
+    dtm_texts <- text2dtm(data_texts)
+    mat_texts <- as.matrix(dtm_texts)
+    counts <- colSums(mat_texts)
+    list("narticles" = nrow(da),
+         "dtm_texts" = dtm_texts,
+         "mat_texts" = mat_texts,
+         "counts" = counts)
+})
+
+narticles <- sapply(split_results, function(x) x$narticles)
+
+```
+
+Os `r kchoosen` grupos formados pelo algoritmo k-means contém
+`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a intepretação
+dos grupos, exibi-se na \autoref{fig:wordcloud-groups} os 5\% termos
+mais frequentes em cada grupo. Note que o Grupo `r which.max(narticles)`
+é formado por um número de artigos muito maior que os demais, o que
+indica o que consequentemente acarreta em um número maior de termos e
+maior heterogeneidade do grupo. Isso fica claro ao observar a gama de
+termos apresentadas para esse grupo na
+\autoref{fig:wordcloud-groups}. A partir dessa figura também pode-se
+caracterizar os grupos:
+
+* **Grupo 1:** artigos essencialmente sobre agrupamentos;
+* **Grupo 2:** artigos essencialmente sobre propostas de modelagem de
+  dados;
+* **Grupo 3:** artigos diversos sobre análise de dados para Knowledge
+  Discovery e Data Mining;
+* **Grupo 4:** artigos essencialmente sobre reconhecimento de padrão e
+  e análise de grafos;
+* **Grupo 5:** artigos relacionados a métodos de aprendizado de
+  máquina^[o termo _feature_ em machine learning é geralmente usado
+  como sinônimo para variáveis preditoras.]; e
+* **Grupo 6:** artigos essencialmente sobre redes neurais.
+
+```{r wordcloud-groups, fig.height=6, fig.width=12, fig.cap="Nuvem com os 5\\% termos mais frequentes em cada grupo formado pelo algoritmo k-means."}
+
+## Wordclouds
+par(mfrow = c(2, 3), mar = c(0, 0, 0, 0))
+sapply(seq(unique(agrup$cluster)), function(i) {
+    main <- paste0("Grupo ", i, " (", split_results[[i]]$narticles,
+                   " artigos)")
+    counts <- split_results[[i]]$counts
+    paleta <- brewer.pal(9, "Greys")[-(1:4)]
+    corte <- quantile(counts, probs = 0.95)
+    wnames <- names(counts)[counts > corte] %>%
+        stringi::stri_trans_general(id = "latin-ascii")
+    cnames <- counts[counts > corte]
+    wordcloud(words = wnames,
+              freq = cnames,
+              min.freq = 1,
+              random.order = FALSE,
+              colors = paleta,
+              family = "serif")
+    mtext(main, line = -1.5)
+    box()
+})
+
+```
+
+```{r}
+
+## Random select 2 articles for each group
+set.seed(1994)
+index <- lapply(levels(data_agrup$group), function(i) {
+    sample(which(data_agrup$group == i), 2)
+})
+random_da <- data_agrup[unlist(index), c("group", "title")]
+
+```
+
+Como resultado complementar, são apresentados na \autoref{tab:amostra}
+os títulos de dois artigos escolhidos aleatoriamente de cada um dos
+grupos formados. Pode se obsrevar que os títulos apresentados condizem
+com a representação dos grupos realizada na
+\autoref{fig:wordcloud-groups}. Porém vale ressaltar que o título
+somente uma pequena parte do conjunto de textos que caracterizam o
+artigo, a maior parte da informação provém do resumo.
+
+\begin{longtable}[c]{>{\arraybackslash}p{0.8cm}p{0.8cm}p{15cm}}
+\caption{Amostras aleatórias de dois artigos em cada grupo}
+\label{tab:amostra}\\[-0.3cm]
+  \toprule
+  Índice & Grupo & Título do artigo  \\
+  \hline
+```{r, results="asis"}
+print(xtable(random_da),
+      include.colnames = FALSE,
+      hline.after = NULL,
+      only.contents = TRUE)
+
+```
+  \bottomrule
+\end{longtable}
+
 # Referências #

### 2017-03-10 exercises.Rmd
Modify preamble, the margins are defined for each document now

@@
 csl: configs/abntcite.csl
+header-includes:
+  - \usepackage[hmargin={1.7cm, 1.7cm}, vmargin={1.7cm, 1.7cm}]{geometry}
 output:

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the introduction section and references

@@
 csl: configs/abntcite.csl
+header-includes:
+  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
 output:
@@
 # Introdução #
+
+Atualmente se produz muito conhecimento que, com o avanço da computação
+e poder de armazenagem, estão mantidos em diversos mídias (servidores,
+unidades de disco, pendrives, etc.) ao redor do mundo. Esse conhecimento
+é transcrito em diferentes produtos como artigos científicos, páginas
+web, blogs, vídeos entre outros. Todavia, quanto maior a quantidade de
+conteúdo maior a dificuldade de organização deste.
+
+Para organização desses produtos há diversos esforços voltados à análise
+de texto, uma vez que das mídias citadas as mais comuns são expressas em
+forma de texto (como artigos, posts, livros, etc.). Dificuldades para
+análise ou mineração de textos são frequentes e estão presentes desde a
+coleta dos dados até a escolha da técnica adequada para análise e
+interpretação dos resultados.
+
+Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
+principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
+estrutura linguística ignorada, os textos são representados pela
+frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural Precessing
+Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo seu sentido
+morfológico e os textos são analisados considerando elementos da
+linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_, embora simples,
+é extremamente útil e mais comum. Os principais objetivos sob essa
+estratégia são agrupamento, classificação e predição de textos
+[@Silge2017] embora outros possam existir.
+
+Uma aplicação direta da análise de texto pode ser pensada para a
+comunidade acadêmica. Comumente eventos da comunidade científica reúnem
+pesquisadores para exposição e discussão de seus recentes
+trabalhos. Esses trabalhos são submetidos ao evento e, em geral, são
+classificados por temas, o que facilita i) os participantes a
+localizarem seus interesses e ii) consultas ao acervo após finalização
+do evento. Todavia, há pouco rigor na atribuição desses temas e muitas
+vezes, pela má atribuição, esses acabam sendo dispensáveis. Assim a o
+agrupamento de textos para geração de temas com trabalhos homogêneos tem
+extrema relevância para científicos de eventos.
+
+Nesse artigo apresentamos uma nálise textual dos resumos dos artigos
+apresentados na _22nd SIGKDD Conference_, maior evento de maior evento
+de Knowledge Discovery and Data Mining promovido pela Association for
+Computing Machinery (ACM), com o objetivo de agrupar os artigos pela
+similaridade de seus textos. Isso é realizado via abordagem _bag of
+words_ utilizando técnicas multivariadas para redução de
+dimensionalidade e agrupameento. Após agrupamento os grupos são
+interpretados como temas e contrastados com os temas criados pela
+organização do evento.
+
+O artigo é organizado em cinco seções. Essa primeira seção enfatiza a
+importância da análise de textos e sua relevância em envetos
+científicos. Na \autoref{conjunto-de-dados} o conjunto de textos é
+descrito assim como destacado o procedimento de _web scrapping_ para sua
+obtenção. Na \autoref{metodologia} são descritos os métodos utilizados
+na análise dos dados e na \autoref{resultados-e-discussao} apresentados
+os resultados da aplicação dos métodos bem como algumas discussões. Por
+fim a \autoref{conclusoes} é destinada às considerações finais obtidas
+desse trabalho e à apresentação de possíveis direções para pesquisas
+futuras.
 
@@
 
+# Conclusões #
+
 # Referências #

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the methodology section and references

@@
   - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
+  - \usepackage[portuguese, linesnumbered, vlined, ruled, commentsnumbered]{algorithm2e}
+  - \SetAlCapSty{}
+  - \SetAlCapFnt{\normalsize}
+  - \SetAlCapNameFnt{\small}
 output:
@@
 
+Muito da análise de texto, não fundamentada em modelos estatísticos, é
+realizada via técnicas multivariadas. Para atender o objetivo proposto
+nesse trabalho faz-se uso de técnicas multivariadas de redução de
+dimensionalidade via componentes principais (_PCA_) e de análise de
+agrupamento via algoritmo de _k-means_. Nessa seção são apresentados os
+métodos aplicados ao conjunto de textos a fim agrupá-los de forma
+satisfatória.
+
+## Organização de textos para análise ##
+
+Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
+adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
+\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
+textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos e
+colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
+nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
+textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
+artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
+números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
+palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
+termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
+`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
+associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
+radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
+[@porter2001].
+
+## Redução de dimensionalidade via componentes principais ##
+
+Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
+possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
+linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
+interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matrix
+termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada cujo um dos
+objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
+componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
+denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
+covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].
+
+Seja $\mathbf{R}$ a matriz de correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão
+$p\times p$. $\mathbf{R}$ pode ser escrita como $\mathbf{R} = \mathbf{E}
+\Lambda \mathbf{E}^t$, em que $\Lambda$ é a matriz diagonal dos
+autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
+seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
+matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
+novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
+$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.
+
+Note que são tomadas calculadas tantas componentes quanto for o número
+de variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
+suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
+$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
+componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.
+
+A redução de dimensionalidade ocorre por tomar a matriz de componentes
+principais $\mathbf{Z}$, com $m$ componentes, necessárias para
+explicar um percentual arbitrário da variação total, $m<<p$, ao invés da
+matriz $\mathbb{X}$. Embora @Manly2008 sugira que a análise de
+agrupamento realizada sobre componentes principais deva ser evitada, em
+problemas _"small n large p"_ essa é uma solução comumente utilizada.
+
+## Agrupamento K-means ##
+
+Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
+dados em grupos cujo as observação de um grupo sejam similares e as
+observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
+agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
+normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
+essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse nesses casos a
+interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
+grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
+observação aos grupos.
+
+O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
+k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
+não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
+procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que os dados
+de entrada do algortimo é o número de grupos a serem formados e os
+dados.
+
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
+  \label{alg:kmeans}
+  \SetAlgoLined
+  \Entrada{\\
+    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
+    inteiro);\\
+    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
+    p$).\\
+  }
+  \Saida{\\
+    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
+    observação (vetor de tamanho $n$);\\
+  }
+  \BlankLine
+  \BlankLine
+  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
+    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
+    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
+    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
+    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
+     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
+     centróide e o vetor de variáveis da observação
+  }
+\end{algorithm}
+\vspace{0.5cm}
+
+Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos deve ser
+informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado pode-se
+verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
+grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da soma de quadrados das
+observações alocadas em um mesmo grupos e a heterogeneidade pela soma de
+quadrado das observações alocadas em grupos distintos.
+
+O principal problema em cados de agrupamento é a escolha do número de
+grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propôs a estatística Gap
+para esttimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as medidas
+de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de variáveis
+simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha do número
+de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para um $k$.
+
+## Recursos computacionais ##
+
+As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
+(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
+disponíveis no sitío eletrônico do autor
+<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.
+
 # Resultados e discussão #
@@
 
-A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$ `r
-ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número de
-linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias) ficará
-prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
+A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$
+`r ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número
+de linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias)
+ficará prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
 [@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construçã de componentes
@@
 
-# Referências #
+# Referências # {-}
 
 \setlength\parindent{0pt}
+\setlength{\parskip}{0.2cm}
+
 \small

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the conclusion section and references

@@
 
+```{r}
+
+## Dimensions
+npa <- nrow(data_long)
+nar <- nrow(data_short)
+nto <- length(levels(data_long$topic))
+nx <- nrow(mat_texts)
+px <- ncol(mat_texts)
+mx <- ncol(scores)
+
+```
+
+Nesse artigo foram apresentados os procedimentos para extração de dados
+textuais de páginas web, nomeadamente, os títulos e resumos dos artigos
+apresentados na _22nd SIGKDD Conference_. Foram `r npa` páginas
+consultadas e `r nar` artigos, cujo título e resumos foram
+extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r nx`
+termos distintos. A coleção de `r nar` artigos, organizada em uma matriz
+termo-documento, de dimensão `r nx` $\times$ `r px` foi submetida a uma
+análise de componentes principais onde `r ni` componentes foram retidas
+para continuidade da análise, ou seja, a matriz termo-documento foi
+reduzido de `r px` colunas para `r ni`. Com a nova matriz em que para
+cada artigo foi associado valores de `r ni` componentes, realizou-se
+análises de agrupamento por _k-means_ para $k$'s de 2
+a 15. Verificou-se, pela estatística de Gap, que o número de grupos
+adequado a esses dados são `r kchoosen`, muito menor do que os `r nto`
+tópicos definidos pelo evento. A avaliação dos grupos mostrou
+que o argrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
+podendo nomear esses grupos como
+\vspace{-0.2cm}
+
+* **Grupo 1:** artigos essencialmente sobre agrupamentos;
+* **Grupo 2:** artigos essencialmente sobre propostas de modelagem de
+  dados;
+* **Grupo 3:** artigos diversos sobre análise de dados para Knowledge
+  Discovery e Data Mining;
+* **Grupo 4:** artigos essencialmente sobre reconhecimento de padrão e
+  e análise de grafos;
+* **Grupo 5:** artigos relacionados a métodos de aprendizado de máquina;
+  e
+* **Grupo 6:** artigos essencialmente sobre redes neurais.
+
+Com base nos resultados obtidos fica evidente que uma abordagem
+estatística ou heurística, para a definição de temas para trabalhos
+apresentados em eventos científicos, leva a uma melhor organização dos
+trabalhos, do que a atribuição subjetiva realizada pelos
+organizadores. A aplicação da metodologia apresentada também não se
+restringe a trabalhos acadêmicos, agrupamento de _posts_ em blogs, de
+comentários em redes sociais, reclamações em central de atendimentos,
+entre outros são exemplos em que as análises discutidas no artigo podem
+ser replicadas com a devida adequação.
+
+Como pesquisas decorrentes desse trabalho sugere-se uma abordagem
+probabilística para definição dos temas, @Blei2012 apresenta alguns
+modelos de probabísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
+temas, em especial o modelo de alocação latente de Dirichlet parece
+satisfazer o objetivo formulado nesse artigo.
+
 # Referências # {-}

### 2017-03-10 article.Rmd
Realiza pequenas correções e adiciona algumas referências

@@
 ---
-title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
+title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento SIGKDD2016'
 academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
@@
 \begin{center}
-  \large Eduardo Elias Ribeiro Junior\footnote{LCE}
+\large Eduardo Elias Ribeiro Junior$^\ast$\footnote{Contato:
+<edujrrib@gmail.com>/<jreduardo.usp.br>}\\
+$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP / LEG-UFPR
 \end{center}
@@
 \begin{abstract}
-
-Em Machine Learning têm-se em diversas situações o interesse em realizar
-predições a partir de algoritmos computacionais que independam da ação
-humana. Uma das mais comuns tarefas preditivas no campo aplicado é a de
-classificação. Neste trabalho apresentamos um rol de técnicas de
-classificação binária aplicadas a um conjunto de dados do repositório
-UCI Machine Learning que refere-se a classificação de e-mails em
-\texttt{spam} ou \texttt{não-spam}. As técnicas de classificação
-apresentadas e aplicadas permeiam os campos de Estatística Multivariada,
-Machine Learning e Inferência Paramétrica. Foram ao todo 11 técnicas de
-classificadas sob o qual a abordagem via Random Forest (árvores de
-decisão aleatórias) apresentou o melhor desempenho considerando resumos
-da curva ROC obtidos de classificações na base de teste e nas amostras
-de validação cruzada.
 
@@
 web, blogs, vídeos entre outros. Todavia, quanto maior a quantidade de
-conteúdo maior a dificuldade de organização deste.
+conteúdo maior a dificuldade para sua organização.
 
-Para organização desses produtos há diversos esforços voltados à análise
-de texto, uma vez que das mídias citadas as mais comuns são expressas em
-forma de texto (como artigos, posts, livros, etc.). Dificuldades para
-análise ou mineração de textos são frequentes e estão presentes desde a
-coleta dos dados até a escolha da técnica adequada para análise e
-interpretação dos resultados.
+Na tentativa de organizar esses produtos há diversos esforços voltados à
+análise de texto, uma vez que, das mídias citadas as mais comuns são
+expressas em forma de texto (como artigos, posts, livros,
+etc.). Dificuldades para análise ou mineração de textos são frequentes e
+estão presentes desde a coleta dos dados até a escolha da técnica
+adequada para análise e interpretação dos resultados.
 
@@
 principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
-estrutura linguística ignorada, os textos são representados pela
-frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural Precessing
-Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo seu sentido
-morfológico e os textos são analisados considerando elementos da
-linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_, embora simples,
-é extremamente útil e mais comum. Os principais objetivos sob essa
-estratégia são agrupamento, classificação e predição de textos
-[@Silge2017] embora outros possam existir.
+estrutura linguística ignorada, sob essa abordagem os textos são
+representados pela frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural
+Precessing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
+seu sentido morfológico e os textos são analisados considerando
+elementos da linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_,
+embora simples, é extremamente útil e mais comum. Os principais
+objetivos sob essa estratégia são agrupamento, classificação e predição
+de textos [@Silge2017] embora outros possam existir.
 
@@
 
-```{r webscrap, out.width="0.8\\textwidth", results="asis", fig.cap="Sítio do SIGKDD2016 de onde foram extraídos os títulos, resumos e tópicos."}
-
-## Web pages images
-include_graphics("images/webscrap.pdf")
-
-```
-
 Para extração dos dados utilizou-se as ferramentes para raspagem de
@@
    página de cada artigo.
+
+```{r webscrap, out.width="0.8\\textwidth", results="asis", fig.cap="Sítio do SIGKDD2016 de onde foram extraídos os títulos, resumos e tópicos."}
+
+## Web pages images
+include_graphics("images/webscrap.pdf")
+
+```
 
@@
 `r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
-SIGKDD e o número de artigos cujo atribuiu-se cada respectivo
-tópico. Note que nessa tabela a soma de artigos não representa o número
-de artigos únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode
-ser atrubuído ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Das
-atribuições de tópicos pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos
-com 1, 2, 3, 4, 5 e 6 tópicos atribuídos respectivamente. Observe também
-que há uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os
-três primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes
-têm-se aproximadamente 86\% de todas as atribuições.
+SIGKDD e o número de artigos pertencentes a cada respectivo tópico. Note
+que nessa tabela a soma de artigos não representa o número de artigos
+únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atrubuído
+ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Observe também que há
+uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os três
+primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes têm-se
+aproximadamente 86\% de todas as atribuições. Das atribuições de tópicos
+pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos com 1, 2, 3, 4, 5 e 6
+tópicos atribuídos, respectivamente
 
@@
 
-Após extração realizou-se a higienização dos textos que consistiu na
-remoção das palavras de parada (preposições, artigos, conjunções, etc.),
-da pontuação, dos espaços em branco e dos números. Além da remoção
-desses caracteres, realizou-se a radicalização das palavras restantes
-utilizando o algoritmo de Poter [@porter2001]. Do processo de
-higienização descrito, restaram `r length(tm::Terms(dtm_texts))`
-palavras distintas em todos os textos.
+# Metodologia #
 
-Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos mais
-frequentes em todos os textos. Note que os termos mais frequentes são
-realmente àqueles utilizadas no ambiente de Knowledge Discovery and Data
-Mining. Destaque para as palavras **model** e **data**, o que reflete a
-característica do evento em discutir estudos aplicados.
+Muito da análise de texto, não fundamentada em modelos estatísticos, é
+realizada via técnicas multivariadas. Para atender o objetivo proposto
+nesse trabalho faz-se uso de técnicas multivariadas de redução de
+dimensionalidade via componentes principais (_PCA_) e de análise de
+agrupamento via algoritmo de _k-means_. Nessa seção são apresentados os
+métodos aplicados ao conjunto de textos a fim agrupá-los de forma
+satisfatória.
+
+## Organização de textos para análise ##
+
+Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
+adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
+\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
+textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
+colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
+nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
+textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
+artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
+números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
+palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
+termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
+`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
+todas associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
+radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
+[@porter2001].
+
+## Redução de dimensionalidade via componentes principais ##
+
+Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
+possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
+linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
+interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matriz
+termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada, cujo um dos
+objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
+componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
+denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
+covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].
+
+Para apresentação do método tome $\mathbf{R}$ como a matriz de
+correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão $p\times p$. $\mathbf{R}$ pode
+ser escrita como $\mathbf{E} \Lambda \mathbf{E}^t$ ($\mathbf{R} =
+\mathbf{E} \Lambda \mathbf{E}^t$), em que $\Lambda$ é a matriz diagonal
+dos autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
+seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
+matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
+novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
+$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.
+
+Note que são calculadas tantas componentes quanto for o número de
+variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
+suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
+$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
+componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.
+
+A redução de dimensionalidade ocorre por tomar a matriz de componentes
+principais $\mathbf{Z}$, com $m$ componentes, necessárias para
+explicar um percentual arbitrário da variação total, $m<<p$, ao invés da
+matriz $\mathbb{X}$. Embora @Manly2008 sugira que a análise de
+agrupamento realizada sobre componentes principais deva ser evitada, em
+problemas _"small n large p"_ essa é uma solução comumente utilizada.
+
+## Agrupamento K-means ##
+
+Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
+dados em grupos, cujo as observação de um grupo sejam similares e as
+observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
+agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
+normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
+essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse, nesses casos, a
+interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
+grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
+observação aos grupos.
+
+O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
+k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
+não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
+procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que nos dados
+de entrada do algoritmo o número de grupos a serem formados e os
+dados devem ser específicados.
+
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
+  \label{alg:kmeans}
+  \SetAlgoLined
+  \Entrada{\\
+    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
+    inteiro);\\
+    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
+    p$).\\
+  }
+  \Saida{\\
+    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
+    observação (vetor de tamanho $n$);\\
+  }
+  \BlankLine
+  \BlankLine
+  Atribua aleatoriamente as observações aos grupos;\\
+  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
+    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
+    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
+    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
+    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
+     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
+     centróide e o vetor de variáveis da observação
+  }
+\end{algorithm}
+\vspace{0.5cm}
+
+Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos $k$ deve ser
+informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado com $k$
+grupos pode-se verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e
+heterogeneidade entre grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da
+soma de quadrados das observações alocadas em um mesmo grupos e a
+heterogeneidade pela soma de quadrado das observações alocadas em grupos
+distintos.
+
+O principal problema em análise de agrupamento é a escolha do número de
+grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propuseram a estatística
+Gap para estimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as
+medidas de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de
+variáveis simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha
+do número de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para
+um $k$. Para maiores informações sobre o algoritmo consulte
+@Tibshirani2001 e @clusterSim2016.
+
+## Recursos computacionais ##
+
+As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
+(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
+disponíveis no sitío eletrônico do autor
+<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.
+
+# Resultados e discussão #
+
+Após extração dos dados (\autoref{conjunto-de-dados}) realizou-se a
+higienização dos textos que consistiu na remoção das palavras de parada
+(preposições, artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em
+branco e dos números. Além da remoção desses caracteres, realizou-se a
+radicalização das palavras restantes utilizando o algoritmo de Poter
+[@porter2001]. Do processo de higienização descrito, restaram `r
+length(tm::Terms(dtm_texts))` palavras distintas em todos os textos.
+
+Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos, provenientes
+da radicalização, mais frequentes em todos os textos. Note que os termos
+mais frequentes são realmente àqueles utilizadas no ambiente de
+Knowledge Discovery and Data Mining. Destaque para as palavras **model**
+e **data**, o que reflete a característica do evento em discutir estudos
+aplicados.
 
@@
 
-# Metodologia #
-
-Muito da análise de texto, não fundamentada em modelos estatísticos, é
-realizada via técnicas multivariadas. Para atender o objetivo proposto
-nesse trabalho faz-se uso de técnicas multivariadas de redução de
-dimensionalidade via componentes principais (_PCA_) e de análise de
-agrupamento via algoritmo de _k-means_. Nessa seção são apresentados os
-métodos aplicados ao conjunto de textos a fim agrupá-los de forma
-satisfatória.
-
-## Organização de textos para análise ##
-
-Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
-adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
-\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
-textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos e
-colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
-nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
-textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
-artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
-números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
-palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
-termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
-`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
-associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
-radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
-[@porter2001].
-
-## Redução de dimensionalidade via componentes principais ##
-
-Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
-possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
-linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
-interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matrix
-termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada cujo um dos
-objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
-componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
-denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
-covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].
-
-Seja $\mathbf{R}$ a matriz de correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão
-$p\times p$. $\mathbf{R}$ pode ser escrita como $\mathbf{R} = \mathbf{E}
-\Lambda \mathbf{E}^t$, em que $\Lambda$ é a matriz diagonal dos
-autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
-seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
-matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
-novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
-$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.
-
-Note que são tomadas calculadas tantas componentes quanto for o número
-de variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
-suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
-$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
-componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.
-
-A redução de dimensionalidade ocorre por tomar a matriz de componentes
-principais $\mathbf{Z}$, com $m$ componentes, necessárias para
-explicar um percentual arbitrário da variação total, $m<<p$, ao invés da
-matriz $\mathbb{X}$. Embora @Manly2008 sugira que a análise de
-agrupamento realizada sobre componentes principais deva ser evitada, em
-problemas _"small n large p"_ essa é uma solução comumente utilizada.
-
-## Agrupamento K-means ##
-
-Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
-dados em grupos cujo as observação de um grupo sejam similares e as
-observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
-agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
-normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
-essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse nesses casos a
-interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
-grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
-observação aos grupos.
-
-O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
-k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
-não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
-procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que os dados
-de entrada do algortimo é o número de grupos a serem formados e os
-dados.
-
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
-  \label{alg:kmeans}
-  \SetAlgoLined
-  \Entrada{\\
-    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
-    inteiro);\\
-    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
-    p$).\\
-  }
-  \Saida{\\
-    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
-    observação (vetor de tamanho $n$);\\
-  }
-  \BlankLine
-  \BlankLine
-  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
-    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
-    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
-    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
-    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
-     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
-     centróide e o vetor de variáveis da observação
-  }
-\end{algorithm}
-\vspace{0.5cm}
-
-Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos deve ser
-informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado pode-se
-verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
-grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da soma de quadrados das
-observações alocadas em um mesmo grupos e a heterogeneidade pela soma de
-quadrado das observações alocadas em grupos distintos.
-
-O principal problema em cados de agrupamento é a escolha do número de
-grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propôs a estatística Gap
-para esttimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as medidas
-de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de variáveis
-simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha do número
-de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para um $k$.
-
-## Recursos computacionais ##
-
-As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
-(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
-disponíveis no sitío eletrônico do autor
-<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.
-
-# Resultados e discussão #
-
-Conforme visto na \autoref{conjunto-de-dados}, o conjunto de dados
-utiizado nesse trabalho referem-se a textos que foram analisados sob a
-abordagem _bag of words_ onde os termos, provenientes da radicalização
-palavras, e os documentos, nesse caso os artigos, formam uma matriz
-denominada matriz termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas
-são os artigos e as colunas os termos, os valores representam a
-frequência do termo no artigo. O gráfico à esquerda na
-\autoref{fig:pca-plot} ilustra essa matriz, apenas com os 30 termos mais
-frequentes. Note que há muitos valores iguais ou próximos a zero, mesmo
-dentrre os 30 termos mais frequentes, isso ocorre pois há muitos termos
-específicos dentro da área de Knowledge Discovery e Data Mining.
+Os termos, provenientes da radicalização palavras, e os documentos,
+nesse caso os artigos, formam uma matriz denominada matriz
+termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas são os artigos e
+as colunas os termos, os valores representam a frequência do termo no
+artigo. O gráfico à esquerda na \autoref{fig:pca-plot} ilustra essa
+matriz, apenas com os 30 termos mais frequentes. Note que há muitos
+valores iguais ou próximos a zero, mesmo dentre os 30 termos mais
+frequentes, isso ocorre pois há muitos termos específicos dentro da área
+de Knowledge Discovery e Data Mining.
 
@@
 ficará prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
-[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construçã de componentes
+[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construção de componentes
 principais para redução de dimensionalidade. No gráfico à direita da
@@
 formados seja conhecido, os artigos foram agrupados em $2, 3, \ldots,
-15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos é apresentado na
+15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos são apresentados na
 \autoref{fig:sqs-gap}. No gráfico à esquerda são exibidas as somas de
 quadrados $\sum_{i=j} (x_i - x_j)^2$ das observações alocadas em um
-mesmo grupo, $SQ$ intra-cluster (em preto) e a soma de quadrados das
-observações alocadas em um grupos diferentes, $SQ$ entre-cluster (am
+mesmo grupo ($SQ$ intra-cluster, em preto), e a soma de quadrados das
+observações alocadas em um grupos diferentes ($SQ$ entre-cluster, em
 azul). Para um bom agrupamento espera-se que a distância intra-cluster
-seja baixae a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
+seja baixa e a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
 inversamente proporcionais e assim desejamos um bom compromisso entre as
@@
 distintas (valores dos eixos $y$), por esse gráfico, o número de grupos
-adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os indíces de Gap
-[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o que está
-concordante com o gráfico de distâncias intra e entre-clusters.
+adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os estatísticas Gap
+[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o menor
+$k$ em que a condição $Gap(k) - Gap(k+1) + s_{k+1} > 0$ (gráfico à
+direita da \autoref{fig:sqs-gap}), o que está concordante com o gráfico
+de distâncias intra e entre-clusters.
 
@@
 ```
+
+Note que o número de grupos estimado pelas estatísticas Gap, assim como
+visto nas medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
+grupos, mostram que os `r length(levels(data_long$topic))` tópicos
+criados pelos organizadores do evento são muito mais do que o necessário
+para agrupar artigos similares.
 
@@
 
+\pagebreak
+
 # Referências # {-}

### 2017-03-11 article.Rmd
Adiciona resumo e corrige ortografia

@@
 <edujrrib@gmail.com>/<jreduardo.usp.br>}\\
-$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP / LEG-UFPR
+$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP
 \end{center}
@@
 
+Atualmente com o avanço no poder de armazenagem muitos conhecimento é
+produzido e mantido em diversas mídias (servidores, unidades de disco,
+pendrives, etc.). Na área acadêmica o produto relacionado à transmissão
+de conhecimento são artigos. Comumente, em eventos científicos, têm-se
+os artigos expostos que são agrupados em diferentes temas. Todavia esse
+agrupamento é em geral realizado por humanos e nem sempre são
+efetivos. Nesse artigo propõe-se uma metodologia para agrupamento de
+artigos científicos, com base nos textos contidos em seus títulos e
+resumos, baseados em técnicas estatísticas multivariadas. Os dados
+utilizados no trabalhos são referentes aos títulos e resumos de 203
+artigos apresentados na 22nd SIGKDD Conference e foram obtidos via
+ferramentas de webscrapping. Após higienização dos textos foram obtidos
+3173 termos distintos que foram organizados em uma matriz
+termo-documento de frequências. Utilizando componentes principais as
+3173 colunas da matriz termo-documento foram reduzidas a 199 componentes
+principais. Com as componentes principais estimou-se, via estatísticas
+Gap, que apenas 6 grupos seriam adequados para agrupamento, o que mostra
+que a atribuição à 16 temas distintos feita pela organização do evento é
+desnecessária. Os grupos puderam ser interpretados e a análise destes
+mostrou que o agrupamento foi satisfatório. Todo o trabalho foi
+elaborado com o auxílio do software R e os códigos estão disponíveis em
+um material suplementar online.
+
 \vspace{0.2cm}
 \noindent
-\textbf{Palavras-chave: }{\it Classificação, Análise Discriminante,
-Regressão Logística, Árvores de decisão, Random Forest, Bagging,
-Boosting, SVM}.
+\textbf{Palavras-chave: }{\it text-mining, web-scrapping,
+agrupamento, pca, k-means, estatísticas Gap}.
 
@@
 representados pela frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural
-Precessing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
+Processing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
 seu sentido morfológico e os textos são analisados considerando
@@
 
-Nesse artigo apresentamos uma nálise textual dos resumos dos artigos
+Nesse artigo apresentamos uma análise textual dos resumos dos artigos
 apresentados na _22nd SIGKDD Conference_, maior evento de maior evento
@@
 words_ utilizando técnicas multivariadas para redução de
-dimensionalidade e agrupameento. Após agrupamento os grupos são
+dimensionalidade e agrupamento. Após agrupamento os grupos são
 interpretados como temas e contrastados com os temas criados pela
@@
 O artigo é organizado em cinco seções. Essa primeira seção enfatiza a
-importância da análise de textos e sua relevância em envetos
+importância da análise de textos e sua relevância em eventos
 científicos. Na \autoref{conjunto-de-dados} o conjunto de textos é
@@
 que nessa tabela a soma de artigos não representa o número de artigos
-únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atrubuído
+únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atribuído
 ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Observe também que há
-uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os três
+uma moderada predominância de artigos cujo foram atribuídos os três
 primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes têm-se
@@
 \autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
-textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
+textos em uma matriz $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
 colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
@@
 observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
-agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
+agrupamentos hierárquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
 normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
@@
 de entrada do algoritmo o número de grupos a serem formados e os
-dados devem ser específicados.
+dados devem ser especificados.
 
@@
   \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
-    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
-    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
+    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centroide. O
+    centroide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
     variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
-    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
+    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centroide
      mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
-     centróide e o vetor de variáveis da observação
+     centroide e o vetor de variáveis da observação
   }
@@
 (versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
-disponíveis no sitío eletrônico do autor
+disponíveis no sítio eletrônico do autor
 <https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.
@@
 Os `r kchoosen` grupos formados pelo algoritmo k-means contém
-`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a intepretação
+`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a interpretação
 dos grupos, exibi-se na \autoref{fig:wordcloud-groups} os 5\% termos
@@
 os títulos de dois artigos escolhidos aleatoriamente de cada um dos
-grupos formados. Pode se obsrevar que os títulos apresentados condizem
+grupos formados. Pode se observar que os títulos apresentados condizem
 com a representação dos grupos realizada na
@@
 consultadas e `r nar` artigos, cujo título e resumos foram
-extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r nx`
+extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r px`
 termos distintos. A coleção de `r nar` artigos, organizada em uma matriz
@@
 tópicos definidos pelo evento. A avaliação dos grupos mostrou
-que o argrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
+que o agrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
 podendo nomear esses grupos como
@@
 probabilística para definição dos temas, @Blei2012 apresenta alguns
-modelos de probabísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
+modelos de probabilísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
 temas, em especial o modelo de alocação latente de Dirichlet parece

### 2017-03-16 index.Rmd
Init the web page

---
title: "Métodos Estatísticos Multivariados"
subtitle: "Disciplina LCE5859 da pós-graduação em Estatística na ESALQ-USP"
output: html_document
---

Página dedicada ao armazenamento e disponibilização dos materiais
elaborados na disciplina
[LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados][lce5859], ofertada pelo
departamento de Ciências Exatas (LCE) da Escola Superior de Agricultura
"Luiz de Queiroz" ESALQ - Universidade de São Paulo, como curso de verão
do Programa de Pós-Graduação em Estatística e Experimentação
Agronômica.

A disciplina foi ministrada pelo ministrada pelo professor
[Carlos Tadeu dos Santos Dias][carlos] e têm-se como base o livro
[Métodos Estatísticos Multivariados: uma introdução][livro] do autor
Brian F. J. Manly.

As atividades complementares às aulas ministradas pelo docente são i)
resolução dos exercícios propostos ao final de capítulo do livro-texto;
e ii) Aplicação de técnicas estatísticas multivariadas em um problema
real, transcrito em formato de artigo científico. Abaixo são
apresentados os links dos trabalhos elaborados

***

* **Exercícios** ([PDF](./exercises.pdf) / [RCode](./exercises.R)) -
  Resolução dos exercícios proposto no livro-texto.

***

* **Artigo** ([PDF](./article.pdf) / [RCode](./article.R)) - Aplicação
  das técnicas estatísticas multivariadas em problema real (_Análise de
  agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento
  SIGKDD2016_).

***

Para sugestões, críticas ou relato de problemas abra uma _issue_ em
[htps://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/issues](https://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/issues)
ou entre em contato por e-mail [edujrrib@gmail.com](mailto:edujrrib@gmail.com)

## Licença ##

Este material é distribuído sob a licença
[GNU General Public License, versão 3], descrita no arquivo
[`LICENSE.md`], © 2016 E. E., Ribeiro Jr

[lce5859]: http://www.esalq.usp.br/pg/programas/estatistica/informacoes-academicas/disciplina/detalhe?sgldis=LCE5859&tipo=PG
[carlos]: http://www.lce.esalq.usp.br/tadeu.html
[livro]: http://www.fnac.pt/Metodos-Estatisticos-Multivariados-Bryan-J-F-Manly/a665345
[GNU General Public License, versão 3]: https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html
[`LICENSE.md`]: https://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/blob/master/LICENSE.md

### 2017-03-16 article.R
Add source codes

@@ -1,0 +1,349 @@
+## ---- include=FALSE------------------------------------------------------
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Reports
+library(knitr)
+library(xtable)
+opts_chunk$set(
+    warning = FALSE,
+    message = FALSE,
+    cache = FALSE,
+    echo = FALSE,
+    results = "hide",
+    fig.width = 7,
+    fig.height = 5,
+    fig.align = "center",
+    fig.pos = "H",
+    out.width = "1\\textwidth",
+    dev.args = list(
+        family = "Palatino")
+    )
+options(
+    digits = 3,
+    xtable.comment = FALSE,
+    xtable.caption.placement = "top",
+    xtable.table.placement = "ht",
+    xtable.sanitize.text.function = identity
+)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+
+library(magrittr)
+library(SnowballC)
+library(tm)
+library(clusterSim)
+
+## For graphics
+library(wordcloud)
+library(lattice)
+library(latticeExtra)
+source("configs/setup.R")
+cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Functions
+text2dtm <- function(text) {
+    text %>%
+        VectorSource %>%
+        Corpus %>%
+        tm_map(removeWords,
+               c(stopwords("english"),
+                 "can")) %>%
+        tm_map(removePunctuation) %>%
+        tm_map(stripWhitespace) %>%
+        tm_map(removeNumbers) %>%
+        tm_map(stemDocument) %>%
+        DocumentTermMatrix
+}
+
+
+## ------------------------------------------------------------------------
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Read and organize data
+
+## Data long, each line is paper combine with topic (duplicate papers)
+data_long <- read.table(
+    file = "./data/kdd-papers.txt",
+    header = TRUE,
+    sep = ";",
+    colClasses = c("factor", "character", "character")
+)
+
+## Data short, each line is unique paper
+data_short <- data_long[!duplicated(data_long$title), -1]
+data_short <- within(data_short, {
+    ntopics = sapply(title, function(x) sum(x == data_long$title))
+})
+
+## Texts, using title and abstract texts
[…]

### 2017-03-16 exercises.R
Add source codes

@@ -1,0 +1,1352 @@
+## ---- include=FALSE------------------------------------------------------
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Reports
+library(knitr)
+library(xtable)
+opts_chunk$set(
+    warning = FALSE,
+    message = FALSE,
+    cache = FALSE,
+    echo = FALSE,
+    results = "hide",
+    fig.width = 7,
+    fig.height = 5,
+    fig.align = "center",
+    fig.pos = "H",
+    out.width = "1\\textwidth",
+    dev.args = list(
+        family = "Palatino")
+    )
+options(
+    digits = 3,
+    xtable.comment = FALSE,
+    xtable.caption.placement = "top",
+    xtable.table.placement = "H"
+)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load packages
+
+library(labestData)         ## Datas
+library(reshape2)           ## Manipule data
+library(plyr)               ## Manipule data
+
+## For graphics
+library(lattice)
+library(latticeExtra)
+source("configs/setup.R")
+cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col
+
+
+## ------------------------------------------------------------------------
+
+##======================================================================
+## Exercise chapter 4
+##======================================================================
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Packages
+library(car)
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Functions
+
+## Modify print Manova function for exibe table tests
+outtests <- car:::print.Anova.mlm
+body(outtests)[[16]] <- quote(invisible(tests))
+body(outtests)[[15]] <- NULL
+
+## Modify print LinearHypothesis function for exibe table tests
+outcontrasts <- car:::print.linearHypothesis.mlm
+body(outcontrasts)[[21]] <- quote(invisible(tests))
+body(outcontrasts)[[22]] <- NULL
+
+##----------------------------------------------------------------------
+## Load and organize data
+## help(ManlyTb4.5, h = "html")
+da <- transform(ManlyTb4.5, sexo = factor(sexo))
+levels(da$grup) <- c("Modernos", "Pré-históricos",
+                     "Chacais", "Cuons", "Indianos")
+da$grup <- relevel(da$grup, ref = "Pré-históricos")
+levels(da$sexo) <- c("Desconhecido", "Macho", "Fêmea")
+
+
[…]
